
[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 1 ]
Wiener klinische Wochenschrift
o «.
Die „Wiener klinische
Wochenschrift“
erscheint jeden Donnerstag
im Umfange von minde­
stens zwei Bogen Gross­
quart.
Zuschriften für die Redac­
tion sind zu richten an
Dr. Alexander Fraenkel,
IX/3, Maximilianplatz,
Günthergasse 1. Bestellun­
gen und Geldsendungen an
die Verlagshandlung.
3
Redaction:
Telephon Nr. 3373.
unter ständiger Mitwirkung der Herren Professoren Drs.
E. Albert, G. Braun, O. Chiari, Rudolf Chrobak, Y. R. v. Ebner, S. Exner,
M. Gruber, M. Kaposi, A. Kolisko, R. Freih. v. Krafft-Ebing, I. Neumann,
R. Paltauf, Adam Politzer, F. Schauta, J. Schnabel, C. Toldt, A. v. Vogl,
J. v. Wagner, H. Freih. v. Widerhofer, Emil Zuckerkandl.
Begründet von weil. Hofrath Prof. H. v. Bamberger.
Herausgegeben von
Ernst Fuchs, Karl G-ussenbauer, Ernst Ludwig, Edmund Neusser,
L. R. v. Schrötter und Anton Weichselbaum.
Organ der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien.
Redigirt von Dr. Alexander Fraenkel.
0
Abonnementspreis
jährlich 20 K— 20 Mark.
Abonnements- und Inser­
tions-Aufträge für das In-
und Ausland werden von
allen Buchhandlungen und
Postämtern, sowie auch von
der Verlagshandlung über­
nommen.— Abonnements,
deren Abbestellung nicht
erfolgt ist, gelten als er­
neuert.— Inserate werden
mit 60 h= 50 Pf. pro
zweigespalteno Nonpareille­
zeile berechnet. Grössere
Aufträge nach Ueberein-
kommen.
®
Verlagshandlung:
Telephon Nr. 6094.
Verlag von Wilhelm Braumüller, k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhändler, VIII/1, Wickenburggasse 13
XIII. Jahrgang. Wien, 20. September 1900. Nr. 38.
(Alle Rechte Vorbehalten.)
f. Originalartikel: 1. Die Aetiologie der primären acuten Magen-Darm­
erkrankungen der Säuglinge bacteriellen Ursprunges. Von
Theodor Escherich (Graz).
2. Aus der k. k. Universitätsklinik für Kehlkopf- und Nasenkrank­
heiten (Prof. Chiari) lind dem pathologisch-anatomischen Institute.
Untersuchungen über den Tonsillotomiebelag und seine etwaigen
Beziehungen zum Diphtheriebacillus. Von Dr. L. Harm er, Assi­
stenten obiger Klinik.
3. Ein Beitrag zur Kenntniss des Scharlachs und der Masern. Von
Dr. Jaroslav Eigart in Brünn, Secundararzt am St. Annen-Spital.
II. Referate: Arbeiten aus dem Institut für Anatomie und Physiologie des
Centralriervensystems an der Wiener Universität’ Von Prof. Dr.
H. Obersteiner. Ref. Dr. v. Czylilarz.
III. Ans verschiedenen Zeitschriften.
IV. Vermischte Nachrichten.
V. Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressbericlite.
Die Aetiologie der primären acuten Magen-Darm-
erkrankungen der Säuglinge bacteriellen Ur­
sprunges.
Referat, erstattet in der pädiatrischen Section des XIII. internationalen
medicinischen Congresses.
Von Theodor Escherich (Graz).
Das geschäftsführende Comite hat mir die Ehre erwiesen,
in dem zur Verhandlung stehenden Referate mir die Bericht­
erstattung über das Thema: Infeetions et i n t o x i ca t ions
ectogenes zu übertragen. Es ist bei der Kürze der ver­
fügbaren Zeit nicht möglich und wohl auch nicht beabsichtigt,
einen erschöpfenden Bericht über den Stand dieser noch so
wenig geklärten Frage zu geben. Der Reiz der internationalen
Congresse und der Werth des Zusammentreffens so vieler weit
von einander entferntwohnender Fachgenossen liegt vielmehr darin,
dass dem Einen Gelegenheit geboten wird, seine Anschauungen
persönlich zu vertreten, den Anderen die Möglichkeit, sie in
authentischer Weise zu hören und sich durch ein Wort, eine
Zwischenfrage über unklare Punkte zu informiren. Ich habe
den Eindruck, dass auch das Comite von solchen Anschauungen
geleitet war, indem es zu Referenten Personen wählte, die
mitten im Kampfe der Lehrmeinungen stehen und deren
Namen an sich schon ein wissenschaftliches Programm dar­
stellen.
So hoffe ich in seinem Sinne zu handeln, wenn ich unter
Verzicht auf die Vollständigkeit meines Berichtes mich bemühe,
ein möglichst getreues Bild der von mir und meinen Schülern
aut diesem Gebiete ausgeführten Arbeiten zu entwerfen. Die
Methode, mittelst welcher wir die Aetiologie der Magen-Darm-
erkrankungen zu ergründen trachteten, die Erforschung
und Differenzirung der in den diarrhoischen
Stühlen enthaltenen Bacterien war mir durch
meine früheren Untersuchungen über die normalen Darm-
bacterien des Säuglings vorgezeichnet. Sie stützt sich einer­
seits auf die Et kenntniss von der Einfachheit und Gesetz­
mässigkeit der Bacterienvegetation unter normalen Verhält­
nissen, andererseits auf die Beobachtung, dass das normale
Bild mit dem Eintritte pathologischer Zustände und für
die Dauer derselben verwischt wird. So schwierig die Auf­
gabe ist, in dem scheinbar ganz regellosen Gewirr von
Bacterien, das sich in den diarrhoischen Stühlen findet, be­
stimmte Krankheitserreger herauszufinden, so hat doch die
glänzende Entdeckung des Koch’schen Kommabacillus gezeigt,
dass es sogar beim Erwachsenen gelingen kann; um wie viel
eher beim Säugling, der von vorneherein so viel einfachere
und einheitlichere Verhältnisse aufweist.
Freilich kann diese Methode nur dann Aufschluss über
die Aetiologie geben, wenn es sich um die Untersuchung acut
einsetzender Fälle im Beginne der Erkrankung handelt zu
einer Zeit, in welcher die einwirkende Schädlichkeit den Darm­
canal noch nicht verlassen hat. Es scheint, dass diese Periode
gerade bei den Darmkatarrhen der Säuglinge ein sehr kurzer
und rasch vorübergehender ist im Vergleich zur langen Dauer
des krankhaften Zustandes und dass wir bei der über­
wiegenden Zahl der zur klinischen Beobachtung kommenden
Fälle es bereits mit secundären und Folgezuständen zu thun
haben, die gerade bei Kindern besonders schwere und lang
andauernde Formen annehmen. Allein, wenn auch die Zahl
der für derartige Untersuchungen geeignete Fälle eine relativ
geringe ist, so ist doch da, wo es sich um die Erforschung
der Aetiologie oder richtiger des die Erkrankung auslösenden
Momentes handelt, eine scrupulöse Auswahl der Fälle absolut
nothwendig, und sicherlich hat die Vernachlässigung dieses
Umstandes vielfach zu Misserfolgen und Täuschungen Ver­
anlassung gegeben.
In den am Schlüsse angefügten Thesen finden Sie die
Zusammenstellung der Resultate, zu denen wir bis jetzt gelangt
sind; ich werde vielleicht in der Discussion Gelegenheit haben,
die eine oder andere derselben eingehend zu begründen. An
dieser Stelle will ich nur die auf ätiologischen Gesichtspunkten
aufgebaute Eintheilung der bacteriellen Magen-Darmer­
krankungen des Säuglingsalters, in welcher die Ergebnisse
derselben am schärfsten zum Ausdruck kommen, etwas näher
erläutern.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 2 ]
844
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
Die bis vor Kurzem wenigstens in der deutschen Literatur
herrschende Anschauung über die Pathogenese der Verdauungs­
störungen der Säuglinge gründete sich im Wesentlichen auf
die zwei auch heute noch feststehenden Erfahrungstatsachen:
die im Vergleich zu den Brustkindern grössere Morbidität
und Mortalität der künstlich genährten Säuglinge und die
Steigerung derselben in den Sommermonaten. Die Biedert-
sche Lehre, welche die schwerere Verdaulichkeit des Kuhcaseins
als die häufigste Ursache der Erkrankung betrachtete, konnte
mir die grössere Morbidität der künstlich Genährten erklären.
Dagegen waren beide Thatsachen in guter Uebereinstimmung
mit der namentlich von Baginsky vertretenen Annahme,
dass es sich dabei um abnorme Gährungs und Fäulniss-
vorgänge in der Milch, respective dem Darminhalte handelt,
welche durch Resorption der gebildeten Stoffe zu einer Intoxi-
cation des Organismus und secundär zu entzündlichen Ver­
änderungen im untersten Theile des Verdauungstractes führen.
Entsprechend diesen Vorstellungen begann ich meine Unter­
suchungen mit dem Studium der in der Milch und im Darm­
canal vorkommenden Gährungserreger und gelangte dabei
zu der allgemein angenommenen Trennung der Verdauungs­
störungen in solche ektogenen und in solche endogenen Ur­
sprunges. Dieselbe scheint mir auch noch heute namentlich be­
züglich der ektogenen Vorgänge, die sich ja im Wesentlichen
als eine Intoxication darstellen, gerechtfertigt. Die häufigste
und typischeste Form der letzteren stellt sich in der Form der
sogenannten Sommerdiarrhöen dar, welche nach Baginsky u. A.
durch die bei hoher Lufttemperatur ablaufenden Zersetzungen
hervorgerufen werden. Die Amerikaner haben diese Form
zuerst unter dem Namen der Cholera infantum beschrieben,
und ich glaube im Sinne dieser Autoren zu handeln, wenn
ich vorschlage, diese Bezeichnung auch thatsächlich für die
schweren, mit Oollaps einhergehenden Fälle von Brechdurchfall
zu reserviren, welche durch die ektogen bei hoher Luft­
temperatur ablaufenden Zersetzungen hervorgerufen sind.
Ueber die Bacteriologie und die toxischen Producte dieser
Gährungen wissen wir freilich noch sehr wenig. Am besten
gekannt sind die durch Flügge und seine Schüler studirten
Zersetzungen durch Proteolyten und Anaeroben. Ich will aber
bei dieser Gelegenheit hervorheben, dass meiner Erfahrung
nach derartige acute Intoxicationen alimentären Ursprunges
nur einen kleinen Theil der im Hochsommer sich einstellenden
Diarrhöen darstellen, und dass mir die Frage nach der Patho­
genese dieser Fälle, die sich ja auch anlässlich der letzten
heissen Tagen in Paris so sehr gehäuft und zu besonderen
Erlässen seitens der städtischen Behörden Veranlassung gegeben
haben, noch keineswegs erschöpft scheint. Uebrigens mögen
gerade in diesem Punkte die Verhältnisse je nach der Oert-
lichkeit grosse Verschiedenheiten aufweisen.
Noch schwieriger und undankbarer gestaltet sich das
Studium der en dogenen Gährungen, deren Darstellung in
das Referat meines verehrten Collegen Marfan fällt. Ich will
nur bemerken, dass seine Troubles digestives d’origine endo­
gene sich nicht vollkommen mit meiner Definition decken.
Marfan versteht darunter diejenigen bacteriellen Vorgänge,
welche durch schon vorher im Darm angesiedelten Bac-
terien, respective durch eine Steigerung der Virulenz derselben
hervorgerufen werden. Ich glaube, dass man angesichts der
fortwährenden Infectionen, welchen der Darmcanal des Säug­
lings ausgesetzt ist, nicht genöthigt ist, zu einer solchen Hypo­
these zu greifen und dass es sich in den meisten Fällen um
frisch, meist mit der Nahrung eingeführte Gährungserreger
handelt. Allein auch in jenen Fällen, in welchen, wie beim
Brustkind, die Gährungserreger erst im Darmcanal zu der nicht
zersetzten Nahrung hinzutreten, in welchen es sich also that­
sächlich um einen endogenen Gährungsvorgang handelt, ver­
meide ich diese Bezeichnung, da die Bacterien ja doch in
letzter Linie von aussen, also ektogen eingeführt worden sind,
und gebrauche statt dessen das Wort der Chymusin fection.
Wenn wirklich die im Darmcanal ablaufenden abnormen
Gährungen eine so grosse Rolle in der Pathogenese der Magen-
Darmerkrankungen spielten, so war zu erwarten, dass es ohne
besondere Schwierigkeit gelingen würde, die an saprophytische,
Existenzbedingungen gewöhnten Gährungserreger zu isoliren,
experimentell zu studiren und mit den ausserhalb vorkommen­
den zu vergleichen. Diese Erwartung hat sich jedoch bis jetzt
nicht erfüllt. Wir sind über gewisse allgemeine Sätze von der
saueren (saccharolytischen) Gährung in den oberen, der alka­
lischen (proteolytischen) Zersetzung in den unteren Darm­
partien nicht hinausgekommen. Nur in wenigen Fällen hat man
den Eindruck, dass es zur überwiegenden Entwicklung des einen
oder anderen wohl charakterisirten Gährungserregers kommt. Zu­
meist findet man ähnlich wie bei der Milchgährung eine grosse
Zahl der verschiedensten Bacterien, von denen jedoch nur wenige
auf unseren Nährböden zur Entwicklung kommen. Ausser dem
Bacterium lactis und coli, dem Proteus, den Buttersäurebacillen
und Hefearten (Soor) ist es weder Baginsky noch mir
gelungen, ausgesprochene Gährungs- und Fäulnisserreger aus
den Fäces zu isoliren. Ebensowenig sind
die Versuche ge-
infectiösen Darmerkrankung. Im
war— wenigstens in der deutschen Literatur
glückt, die toxischen Substanzen, die im Stuhle enthalten sein
sollen, darzustellen. Entweder sind unsere Methoden der Unter­
suchung noch ganz ungenügend oder die Chymusinfectionen
sind in Wirklichkeit nicht so häufig und nicht so schwer, als
dies bisher angenommen wurde.
In der That hat der unbefriedigende Ausfall dieser Unter­
suchungen zusammen mit den Beobachtungen epidemisch sich
verbreitender Brechdurchfälle (Heubner) und den histolo­
gischen Befunden Booker’s wesentlich dazu beigetragen, die
Aufmerksamkeit der deutschen Forscher auf die bisher
nur wenig beachtete Gruppe der infectiösen Darm­
erkrankungen der Säuglinge hinzulenken. Freilich hatte
die Prager Schule, gestützt auf die eigenartigen Erfahrungen
an dem Material der Findelanstalt, stets an der infeetösen
Natur der Darmkatarrhe festgehalten. Allein die speciell von
Epstein vertretene Ansicht, wonach die Gastroenteritis
nur die Theilerscheinung eines allgemeinen, septischen Pro-
cesses ist, entfernt sich nach der anderen Seite von unserer
Auffassung einer primären
Uebrigen aber
— der Gedanke an die Existenz von Säuglingsdiarrhöen,
welche, analog der Cholera asiatica und dem Typhus abdomi­
nalis, nicht den Darminhalt, sondern die Darmwand selbst
angreifen und zu einer Infection des Organismus führen können,
fast verloren gegangen. Man braucht dabei keineswegs aus­
schliesslich an specifische Krankheitserreger zu denken, ob­
gleich die Existenz epidemischer Brechdurchfälle beweist, dass
auch solche vorhanden sind. Alle Bacterien, welche mit für
den Menschen pathogenen Fähigkeiten ausgestattet sind, können
durch ihre Anwesenheit und Toxine Reizzustände hervorrufen,
und wir wissen zur Genüge, wie die Schleimhäute des Säug­
lings gegenüber den gewöhnlichen in der Umgebung des
Menschen verbreiteten Krankheitserregern eine fast specifische
Empfänglichkeit und Reaction aufweisen. Ich erinnere nur an
die Respirationsschleimhaut, welche uns das reinste Beispiel
dessen darbietet, was ich als infectiösen Schleimhaut­
katarr h bezeichne. Dabei kann die Infection auf die Schleim­
hautoberfläche beschränkt bleiben; in den höheren Graden je­
doch kommt es zur Invasion in das Gewebe, zur Geschwürs­
bildung etc. und in diesen Fällen kann es zu einer vom Darm
ausgehenden Allgemeininfection kommen. Jedoch ist dieses
Vorkommniss nicht so häufig, als es Czerny und Andere
angenommen haben.
Die infectiösen Darmerkrankungen sind selbstverständlich
bis zu einem gewissen Grade unabhängig von der Art der Er­
nährung, sie können sich epidemisch verbreiten und in über­
füllten Spitälern, schmutzigen Wohnungen endemisch auftreten.
Sie erklären somit gerade jene epidemiologischen Thatsachen,
bei denen die Gährungs- und Fäulnisstheorie versagt. Die An­
nahme eines infectiösen Processes scheint mir auch mit dem
klinischen Bilde und dem Verlauf, sowie mit den bisherigen
Ergebnissen der Untersuchung besser zu harmoniren, als die
Theorie einer endogenen Intoxication. Sie ist bis zu einem
gewissen Grade erwiesen worden durch die positiven Befunde,
die w'ir auf dem Wege der systematischen Untersuchung der
Darmflora gewonnen haben. Bei Verwendung der von mir an­
gegebenen Färbung gelingt es leicht, gewisse pathogene Bac-


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
815
terien, die sich nicht nach Gram entfärben, gegenüber der
sonst im Stuhle vorhandenen Colivegetation sichtbar zu machen
und so unter Umständen die Diagnose eines solchen Processes
aus dem Stuhlbilde zu stellen. Die bacteriologische Unter­
suchung wird diese Annahme weiter stützen, vorausgesetzt,
dass auch das klinische Bild für eine primäre entzündliche
Darmerkrankung spricht. Die Mehrzahl dieser Erkrankungen
zeigt die Neigung zu en- oder epidemischer Verbreitung, wobei
das Krankheitsbild, sowie die in den Ausleerungen gefundenen
Bacterien in jedem einzelnen Falle sich wiederholen.
Die Cultur ergibt Staphylococcen, Streptococcen, Bacillus
pyocyaneus, gewisse Varietäten des Colibacillus, bei einer vor
Kurzem beobachteten Epidemie wurde eine verzweigte Bacterien-
art constant im Stuhle gefunden: zumeist Bacterien, deren
pathogene Eigenschaften für den Menschen anerkannt sind
und denen also auch die Fähigkeit zukommt, auf der Darm­
schleimhaut entzündliche Veränderungen hervorzurufen. Weitere
Beweise in dieser Richtung liefert: die histologische Unter­
suchung der Darmwand, welche die Bacterien im Inneren des
Gewebes ja bis in die' subserösen Lymphgefässe vorgedrungen
zeigt, der Nachweis derselben im Harn, im Blut, in den
Organen, für gewisse Coliinfecte auch die Serumreaction. Die
Infection ist in diesen Fällen wohl stets eine ektogene, sie
rührt entweder von der Contactinfection mit den in der Um­
gebung des Menschen verbreiteten Keimen oder von den mit
der Nahrung, insbesondere der Kuhmilch eingeführten Krank­
heitserregern her. Auf die Einzelheiten des klinischen Bildes
einzugehen, verzichte ich hier und betone nur nochmals,
dass ich in der Aufstellung und Trennung dieser Gruppe
der infectiösen Darmerkrankungen von den Chymusinfectionen
den wichtigsten Fortschritt erkenne, der in der letzten Zeit
in der Pathogenese der Magen-Darmerkrankungen des Säuglings
gemacht worden ist. Sie ist begründet in den biologischen
Eigenschaften der die Erkrankung hervorrufenden Bacterien,
der saprophytischen Gährungs- und Fäulnisserreger auf der einen,
der für den Menschen pathogenen, pyogenen Bacterien auf der
anderen Seite, und es kommt ihr nicht nur ein theoretischer
oder heuristischer Werth, sondern auch heute schon eine hohe
praktische Bedeutung für die Diagnose und die Therapie zu.
Die Chymusinfection charakterisirt sich anamnestisch durch
eine nachweisbare alimentäre Schädlichkeit, klinisch durch mehr
oder weniger ausgesprochene toxische Erscheinungen und die
Anwesenheit von Schleim und den Producten abnormer Zer­
setzungen im Stuhle; therapeutisch verlangt sie Entfernung
der schädlichen Nahrungsreste durch Spülung oder Abführ­
mittel, Wasserdiät und dann vorsichtige Wiederaufnahme der
Ernährung. Die infectiöse Darmerkrankung dagegen geht oft
mit fieberhafter Temperatur und septischen Allgemeiner­
scheinungen einher; im Stuhle finden sich neben den Producten
entzündlicher Reizung die pathogenen Bacterien; der Kranke muss
isolirt, der Darm desinficirt und eine tonisirende, symptomatische
Behandlung eingeleitet werden.
Betreffs der Nomenclatur bemerke ich, dass ich dem
Vorschläge, jede Art von Verdauungsstörung als Gastroenteritis
zu bezeichnen (Marfan), nicht zustimme, sondern mich der
sinngemässen Nomenclatur der Wiener Schule bediene, welche
die anatomische Localisation des Processes und die katarrhalische,
respective entzündliche Natur desselben in dem Namen erkennen
lässt. Die Nothwendigkeit der Trennung eines toxischen,
alimentären und eines infectiösen entzündlichen Katarrhs ist
auch schon vom rein klinischen Standpunkte (W e s t) aus an­
erkannt worden; freilich stösst diese Unterscheidung derzeit
in praxi noch auf grosse Schwierigkeiten, die erst durch weitere
Untersuchungen beseitigt werden müssen.
Die Eintheilung bezieht sich, Um dies nochmals zu wieder­
holen, nur auf die primären acuten, durch Bacterienwirkung
hervorgerufenen Verdauungsstörungen. Fügen wir im Beginn
noch die functionellen Störungen der alimentären Dyspepsie,
am Schlüsse die subacuten, die chronischen und die symptomatischen
Verdauungsstörungen hinzu, so schliesst sich dieses vom
bacteriologischen Gesichtspunkte aus aufgestellte Schema recht
gut der bewährten klinischen Eintheilung an, welche Wider­
hofer in dem Gerhardt’schen Handbuche gegeben hat und
deren sich auch heute noch die Mehrzahl der Autoren bedient.
Die Eintheilung, welche sich auf Grund des ätiologischen
Principes für die baeteriellen Magen-Darmerkrankungen ergibt,
ist folgende:
A. Ektogene Intoxication (Erkrankung durch
Genuss der ausserhalb des Körpers unter Bildung giftiger
Stoffe zersetzten Milch).
a) Toxischer Katarrh des Magens, Dünndarms.
b) Cholera infantum s. st.
B. Chymusinfectionen (endogene Intoxication durch
abnorme Zersetzung; des Darminhaltes, erst secundär Reizung
und Erkrankung der Darmwand).
a) Bacterielle Dyspepsie (Diarrhoea acida, Eichstaedt).
b) Dyspeptischer Katarrh (Diarrhoea catarrhalis, West).
G. Darminfectionen (entzündliche Reizung oder
Invasion der Darmwand durch pathogene Bacterien).
a) Entzündlicher Katarrh (Diarrhoea inflammatoria,
West).
b) Entzündung: Gastritis, Gastroenteritis, Enteritis,
Enterocolitis, Colitis.
T hesen:
1. Die Frage nach der Bedeutung der Bacterien in der
Aetiologie und Pathogenese der Magen-Darmkrankheiten des
Säuglingsalters muss von dem Studium der normalen Verhält­
nisse ausgehen, wie es in meiner im Jahre 1886 erschienenen
Arbeit über die Darmbacterien angebahnt wurde. Weitere an
meiner Klinik ausgeführte Arbeiten haben noch folgende
Punkte festgestellt:
a) Bei Anwendung der W e i g e r fischen Fibrinfärb­
methode mit Fuchsin-Nachfärbung erhält man eine für die Be-
urtheilung des Stuhlbildes sehr werthvolle Doppelfärbung,
welche zeigt, dass die im Brustkindstuhle vorhandenen Stäbchen
abweichend von dem Verhalten des Bacterium coli durch die
Gram’sche Methode nicht entfärbt werden. Die Annahme,
dass dieses eigenthiimliche Verhalten durch besondere, im
Säuglingsdarme vorhandene Vegetationsbedingungen (Anwesen­
heit von Fett, Schmidt 1892) hervorgerufen sei, hat sich bei
Nachuntersuchungen nicht bestätigt.
b) Bei Züchtung auf den gewöhnlichen alkalischen Nähr­
böden (Agar- und Gelatineplatten) gelingt es nur, einen gewissen
Bruchtheil, 5—10%, der im mikroskopischen Bilde sichtbaren
Bacterien zur Entwicklung zu bringen. (Eberle 1894.)
c) Bei Verwendung electiver, insbesondere saurer Nähr­
böden (saure Bierwürze), zeigt sich, dass die Mannigfaltigkeit
der im normalen Säuglingsstuhle vorhandenen Keime eine
grössere ist, als bisher angenommen. Von besonderem Interesse
ist das constante und reichliche Vorkommen einer verzweigten,
gramisch färbbaren Bacterienart, welche in ihrem morphologi­
schen Verhalten mit der Hauptmasse der im normalen Stuhle
vorhandenen Stäbchen überein stimmt und mit denselben iden­
tisch sein dürfte. (Moro, Januar 1900.)
d) Durch entsprechende Anwendung der Gruber-
W i d a fischen Reaction gelingt es, zu zeigen, dass die im Stuhle
eines Säuglings vorhandenen Coli-Bacillen selbst innerhalb
längerer Zeitabschnitte Abkömmlinge einer besonderen, den
Darmcanal dieses Individuums bewohnenden Coli-Race sind.
Durch eben diese Reaction unterscheiden sie sich von den
Coli-Bacillen anderer Individuen, sowie von den mit der Nahrung
eingeführten und halten diese Eigenschaft auch auf künstlichen
Nährböden durch längere Zeit fest.
2. Aus diesen Untersuchungen geht hervor, dass die
Bacterienentwicklung im Darme des Säuglings, obzwar sie
naturgemäss aus den zufälliger Weise in das keimfreie Me-
conium eingewanderten Keimen hervorgeht, eine gesetzmässige
und autochthone ist. Die Gründe hiefür liegen in der constanten
chemischen Zusammensetzung der Nahrung und des Darm
inhaltes, in den besonderen Vegetationsbedingungen, unter
denen die Bacterien leben, endlich in dem Einflüsse der vitalen


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 4 ]
846
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
Functionen des Organismus. Die normale Darmflora ist der
Ausdruck und eine der Bedingungen einer normalen Function
des Darmes, der bestrebt ist, dieselbe zu erhalten und, wenn
sie verloren gegangen, wieder herzustellen.
3. Die Stuhlflora ist unter normalen Verhältnissen inner­
halb weiter Grenzen von der Art und Zahl der mit der Nahrung
eingeführten Bacterien unabhängig. Jedoch genügen schon ge­
ringfügige Aenderungen der chemischen Zusammensetzung des
Darminhaltes, der Secretions- und Resorptionsverhältnisse, des
Allgemeinbefindens und der Widerstandsfähigkeit des Orga­
nismus, um die Vegetationsbedingungen im Darme zu ändern,
so dass sich die Bacterien in anderer Weise vertheilen oder
von aussen eingeführte Keime sich im Darme ansiedelu und
vermehren können. In Folge der ausserordentlichen Neigung
der Milch zu Zersetzungen, sowie der ungenügenden Schutz­
vorrichtungen, über welche der Magen des Säuglings verfügt,
ist zur Entstehung solcher ektogener Infectionen stets reichlich
Gelegenheit geboten.
4. Eine Reihe von Gründen, welche theils der Epidemio­
logie, theils der klinischen Beobachtung, theils pathologisch­
anatomischen und experimentellen Untersuchungen entnommen
sind, machen es wahrscheinlich, dass das Auftreten einer von
der Norm abweichenden Bacterienvegetation im Darm, ins­
besondere dann, wenn unter denselben sich gährungserregende
oder für den Menschen pathogene Bacterien befinden, seiner­
seits zu Krankheitserscheinungen Veranlassung geben kann.
Je nach den biologischen Eigenschaften der in Frage kommen­
den Bacterien wirken dieselben entweder rein toxisch, indem
sie aus den Nahrungsbestandtheilen oder dem Darminhalte
durch Zersetzung reizende oder giftige Stoffe abspalten
(Chymusinfection), oder infectiös, indem sie entzündliche Zu­
stände der Darmschleimhaut hervorrufen und eventuell durch
Epithellücken in die Darm wand, ja in die Körpersäfte ein-
dringen (Darminfect). Auch ausserhalb des Körpers (ektogen)
gebildete bacterielle Gifststoffe geben nicht selten, insbesondere
in der heissen Jahreszeit, zu Verdauungsstörungen Veranlassung.
Der kindliche Organismus ist für diese, wie überhaupt für alle
bacteriellen Infectionen und Intoxicationen ganz besonders
empfänglich.
5. Es existirt noch kein befriedigendes Eintheilungs-
princip der Magen-Darmerkrankungen des Säuglingsalters. Für
die auf Bacterienwirkung beruhenden Erkrankungen muss die
Durchführung des ätiologischen Principes versucht werden.
Wir unterscheiden in diesem Sinne: Die durch ektogene Zer­
setzung hervorgerufenen Intoxicationen, die Chymusinfectionen,
die infectiösen Darmerkrankungen. An dem Zustandekommen
der beiden ersten Gruppen können sich alle mit starkem
Spaltungsvermögen ausgestatteten Saprophyten der Milch und
des Darmcanales, Bacterium lactis, Proteolyten, Proteus bethei­
ligen. Erreger der Darminfecte sind im Allgemeinen die fin­
den Menschen pathogenen Mikroorganismen. Speciell für das
Säuglingsalter liegen Beobachtungen vor über Infection durch
Stapliyloeoccen, Streptococcen, Bacterium coli, Streptothrix (?),
Pyocyaneus (?).
6. Bei der Art der Infection, sowie dem Boden, auf dem
sie sich entwickelt, ist es selbstverständlich, dass es sich stets
um ein Gemenge von Mikroben handelt, so dass Misch- und
Secundärinfection häufig beobachtet werden. Diese spielen auch
in der Pathogenese der Complieationen und Nachkrankheiten
eine hervorragende Rolle.
7. Die auf statistischem Wege gewonnene Anschauung,
wonach mehr als die Hälfte sämmtlicher Todesfälle im Säug­
lingsalter durch primäre Magen-Darmerkrankungen verursacht
sind, und die Häufigkeit derselben von der Geburt an stetig
abnimmt, steht mit den Resultaten, die wir an einem einheit­
lichen und klinisch genau verfolgten Säuglingsmaterial ge­
wonnen haben, im Widerspruch.
Aus der k. k. Universitätsklinik für Kehlkopf- und
Nasenkrankheiten (Prof. Chiari) und dem pathologisch­
anatomischen Institute.
Untersuchungen über den Tonsillotomiebelag und
seine etwaigen Beziehungen zum Diphtherie­
bacillus.
Von Dr. L. Harmer, Assistenten obiger Klinik.
Vor zwei Jahren wurde in der Gesellschaft der Aerzte
in Wien gelegentlich einer Discussion über den Werth der
Diphtheriescrumtherapie *) von gegnerischer Seite unter Anderem
die Behauptung aufgestellt, dass in den Belägen, welche nach
Tonsillotomie auftreten, sich Diphtheriebacillen fänden; dieser
Befund sollte nebst Anderem gegen die ziemlich allgemein
anerkannte Thatsache, dass der L ö f fl er’sche Bacillus der Er­
reger der Diphtherie ist, ins Feld geführt werden. In der
Literatur findet sich nun eine Arbeit (von Lichtwitz 2) über
diesen Gegenstand, von welcher anzunebmen ist, dass sie die
Quelle sei, aus welcher diese Behauptung stammte. Licht­
witz fand nun allerdings auf der Operationswunde nach
Tonsillotomie in einem ziemlich grossen Procentsatz der unter­
suchten Fälle echte Diphtheriebacillen.
Obwohl die Richtigkeit dieser Angabe von vorneherein
zweifelhaft erscheinen musste, so konnte nichts dagegen an­
geführt werden, weil ausser L i c h t w i t z allem Anschein nach
Niemand sich mit dieser Frage beschäftigt hat. Ueberhaupt
erschien es mir auffällig, dass in der sonst sehr umfangreichen
Literatur über die Tonsillotomie des so regelmässig auftreten­
den Folgezustandes derselben, nämlich der Wundbeläge, ob­
wohl dieselben sicherlich allgemein bekannt sind, fast gar
nicht gedacht ist. Zieht man in Betracht, dass viele Patienten
oder deren Angehörige selbst diese Erscheinung bemerken' und
zuweilen nicht ganz ohne Besorgniss über deren Bedeutung
sind, so ist zu verwundern, dass in den meisten Lehrbüchern
nicht einmal darauf hingewiesen wird; über das Wesen uud
die Entstehung dieser Beläge ist, so weit ich die Literatur
durchsucht habe, überhaupt nichts erwähnt.
Diese Umstände haben mich veranlasst, einerseits eine
Reihe von Fällen bacteriologisch zu untersuchen, um zu er­
fahren, ob und welche Mikroorganismen, insbesondere ob
Diphtheriebacillen in den Belägen Vorkommen, andererseits
möglichst viele Fälle klinisch zu beobachten, um über die Be­
deutung und Entstehung der genannten Beläge ein Urtheil zu
gewinnen.
Bevor ich über das Resultat dieser Untersuchungen be­
richte, möchte ich nur kurz die Literatur berücksichtigen.
In den Lehrbüchern ist, wie oben schon erwähnt, sein-
wenig über diesen Gegenstand zu finden. Meist ist von einem
Belage gar nicht die Rede: nur einzelne Autoren berichten
darüber in wenigen Worten. So schreibt Mackenzie 3) in
dem Abschnitte seines Lehrbuches, welches von der Nach­
behandlung nach Tonsillotomie handelt; »Selten nimmt die
Wundfläche ein ungesundes Aussehen an und bedeckt sich mit
einem aschfarbenen, aphthösen, manchmal membranösen Belag.
Gewöhnlich tritt dies ein, wenn die Blutung stärker und an­
haltender als gewöhnlich war.« Mackenzie betrachtet also
das Auftreten eines Belages als abnormen Heilungsverlauf und
als seltenes Vorkommniss, doch scheinen ihm irgendwelche üble
Folgen desselben nicht bekannt zu sein.
Bloch 4) erwähnt unter den »üblen Zufällen und Folgen«
der Tonsillotomie unter Anderem Folgendes: »Zuweilen bedeckt
sich die Schnittfläche mit einer weissgrauen Pseudomembran,
welche nach zwei bis drei Tagen sich abzustossen beginnt und
*) Wiener klinische Wochenschrift. 1898, Juni.
2) Lichtwitz, Frequence et innocuite du bacille de Löffler sur la
plaie operatoire aprks Pamygdalotomie electrothermique. Societe de biologie.
S. d. 14. mars 1896 (Gaz. hebd. d. med. et d. chir. 1896, Nr. 23).
3) Mackenzie M., Krankheiten des Halses und der Nase.
Berlin 1880.
4) Bloch E., Krankheiten der Gaumenmandeln. Heymann’s Hand­
buch der Laryng-ologie. II.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
847
durch andere als die Löffle r’schen Mikroben ver­
anlasst ist.«
Also auch Bloch hat einen Belag nicht häufig beob­
achtet; er weist gleichzeitig darauf hin, dass der Löffler’sche
Bacillus damit in keinem ursächlichen Zusammenhang steht,
ohne sich näher auszusprechen, ob darüber Untersuchungen
angestellt wurden oder nicht.
Caille 5) hat nach einer Tonsillotomie die Wundfläche
mit Pseudomembranen bedeckt gesehen, welche durch Diphtherie­
bacillen veranlasst waren; es entwickelte sich eine schwere
Diphtherie, welche die Tracheotomie nothwendig machte.
Die bedeutsamste Mittheilung, diejenige, welche mich in
erster Linie zu den nachstehenden Untersuchungen veranlasste,
hat Lichtwitz gemacht. Er fand auf der Operationswunde
nach Abtragung der Tonsille häufig den Bacillus; unter 27
daraufhin untersuchten Fällen hat er llmal— also in 40 7%
— den L ö ff 1 e r’schen Bacillus constatirt, 2mal allein, 9mal
mit anderen Bacterien (Staphylococcus, Streptococcus, Lepto-
thrix etc.) eombinirt; er hebt insbesondere hervor, dass bei
keinem der Patienten, von denen die meisten im jugendlichen
Alter waren, irgendwelche Allgemeinerscheinungen auftraten
und dass alle ohne Anwendung von Heilserum genasen.
Ausser dem eben Besprochenen konnte ich in der Literatur,
so weit sie mir zur Verfügung stand, nichts Wesentliches über
diesen Gegenstand auffinden. Dass das Resultat meiner Unter­
suchungen namentlich von dem des letztgenannten Autors
wesentlich abweicht, soll später gezeigt werden. Zunächst
möchte ich über das Auftreten und makroskopische Aussehen
der nach Tonsillotomie sieh entwickelnden Beläge meine Be­
obachtungen mittheilen. Die diesbezüglichen Untersuchungen
wurden in den letztverflossenen 17 Monaten angestellt. Nach
der letzten tabellarischen Zusammenstellung von Stoerk r>)
wmrden in den Jahren 1894—1896 an der laryngologischen
Klinik jährlich ungefähr 250 Tonsillotomien ausgeführt. Diese
Zahl gilt annähernd auch für die späteren Jahre; da ich mit
wenigen Ausnahmen fast alle in dem genannten Zeitraum aus­
geführten Tonsillotomien in ihrem Verlauf untersucht habe, so
kann ich sagen, dass die Zahl der beobachteten Fälle ungefähr
300 beträgt. Auch war es üblich, die Patienten mehrere Male
an verschiedenen Tagen zu untersuchen.
Was die Häufigkeit des Auftretens anbelangt, so muss
ich erklären, dass ich eigentlich niemals einen Belag vermisst
habe. Wohl tritt derselbe zuweilen nur sehr rudimentär auf,
fehlt jedoch niemals ganz; es müsste nur in solchen äusserst
seltenen Fällen gewesen sein, in welchen die Patienten nicht
mehr gekommen sind.
Der Verlauf nach der Tonsillotomie ist ungefähr fol­
gender: Sobald die Blutung, die bei Anwendung von schnei­
denden Instrumenten in stärkerem oder geringerem Grade
immer eintritt, sistirt hat, erscheint die Wundfläche tlieilweise
oder ganz mit Gerinnseln bedeckt. Noch am selben Tage, im
Durchschnitt nach sechs bis acht Stunden, zeigen sich schon
Spuren eines Belages, häufig zuerst an den Rändern. Am
nächsten Tage sind die nur locker haftenden Blutgerinnsel zum
grössten Theile oder ganz verschwunden und der Belag ist in
der Regel vollständig entwickelt.
Er bietet fast immer das gleiche Aussehen. Die Farbe
ist schmutzig grauweiss, meist lichter mit einzelnen kleinen,
dunkleren Herden, selten im Ganzen dunkler und missfärbig.
Er bildet eine kaum 2 mm dicke Lage, zuweilen ist er partien­
weise oder in toto etwas massiger.
Die Flächenausbreitung ist sehr variabel. Manchmal nur
in feinen linearen Streifen oder inselförmigen, kaum linsen­
grossen Herden auftretend, bildet er in ausgesprochenen
Fällen wahre Pseudomembranen, welche entweder in einzelnen
von einander getrennten Partien oder als eine einzige zu­
sammenhängende Auflagerung die Wundfläche bedecken. In
5) Caille, Amygdalotomie suivi d’ang. diphtk. Arch. of Med. Ref.:
Anuäl. d. mal. de l’or. etc. 1895, pag. 397.
6) Stoerk, Krankheiten des Kehlkopfes, der Nase und des Rachens.
Nothnagel’s Pathologie und Therapie. Wien 1897.
der Regel bleibt der Belag auf die Operationswunde beschränkt;
zeigt sich an einer anderen Stelle, beispielsweise an der seit­
lichen Rachenwand, an der Uvula oder am weichen Gaumen
ein ähnlich beschaffener Belag, so lässt sich auch meist eine
von dem jeweiligen Instrumente herrührende Verletzung nach-
weisen, welche denselben verursacht hat; fast immer ist dann
nach Abstossen des Belages ein kleiner Substanzverlust an der
betreffenden Stelle zu sehen.
Eine Structur ist an dem Belage mit freiem Auge selten
zu erkennen; meist ist die Oberfläche vollständig homogen.
Nur ausnahmsweise ist ein fibrillärer Bau wahrzunehmen.
Häufiger zeigt der Belag an solchen Stellen, wo er eine
dickere Lage bildet, ein körniges oder bröckeliges Aussehen.
Der Belag hängt mit seiner Unterlage ziemlich fest zu­
sammen, lässt sich jedoch mit einer Pincette in grösseren oder
kleineren Stückchen abziehen, worauf in der Regel geringe
Blutung eintritt.
Die Zeit, innerhalb welcher der Belag sichtbar bleibt,
ist sehr verschieden. Zumeist pflegt er schon am zweiten oder
dritten Tage sich wieder theilweise abzustossen und ist am
fünften oder sechsten Tage verschwunden; in seltenen Fällen,
wenn nur Spuren von Belag vorhanden waren, kann dies
schon am dritten oder vierten Tage geschehen, während
andererseits grössere membranöse Auflagerungen sich oft erst
am achten oder zehnten Tage vollständig verlieren.
Die Intensität des Belages wird allem Anscheine nach
nicht beeinflusst, ob antiseptische Gurgelwässer in der Nach­
behandlung verwendet werden oder nicht, ob man dieses oder
jenes schneidende Instrument zur Operation wählt. Immer­
hin scheint eine lacerirte Wundfläche die Entwicklung des
Belages mehr zu begünstigen, als eine glatte. (Selbstverständ­
lich kann die Galvanokaustik nicht in den Kreis dieser Be­
trachtungen gezogen werden, weil sie sogleich einen Schorf
setzt, wodurch die Entwicklung eines Belages sich der genaueren
Beobachtung entzieht.)
Die Schleimhaut der Umgebung ist in vielen Fällen
unverändert. Hat bei der Operation eine starke Quetschung
stattgefunden, so sind an den Arcaden und am weichen
Gaumen dunkelrothe, meist streifenförmige Blutaustritte in der
Schleimhaut wahrzunehmen. Zuweilen aber finden sich auch
entzündliche Erscheinungen, Röthung und Schwellung der
Schleimhaut, oder sogar Oedem. Einmal habe ich einen peri­
tonsillären Abscess nach Tonsillotomie beobachtet, es muss
jedoch gesagt werden, dass in diesem Falle möglicher Weise
eine leicht zu übersehende beginnende Entzündung schon vor­
handen war, und daher die Tonsillotomie nicht mit Sicherheit
als Ursache derselben anzusprechen ist.
Schmerzen an der Wundstelle bestehen in der Regel nur
am ersten und zweiten Tage und verschwinden auch wenn
der Belag noch längere Zeit sich erhält. Ein höherer Grad
von Schmerzhaftigkeit ist ebenso selten wie ein längeres An­
dauern derselben, vorübergehende Temperatursteigerung ist,
namentlich bei Kindern, nicht gar so selten. Drüsenschwel­
lungen am Halse werden nur ausnahmsweise beobachtet.
Zur histologischen Untersuchung wurden einerseits
möglichst grosse Stückchen des Belages mit der Pincette
entfernt, und in Alkohol gehärtet. Andererseits habe ich ge­
trachtet, in einzelnen Fällen den Belag sammt dem Grunde,
auf dem er sass, zur Untersuchung zu bekommen. Dies geschah
in der Art, dass in solchen seltenen Fällen, in denen aus irgend
einem Grunde durch den ersten Eingriff nur ein Theil der
Tonsille entfernt worden war, der Rest nicht sofort, sondern
erst am zweiten oder dritten Tage, zu einer Zeit also, wo
sich bereits ein Belag entwickelt batte, exstirpirt wurde. Auf
diese Art gewann ich für die Untersuchung im Ganzen drei
Tonsillen, welche ebenfalls in Alkohol gehärtet und so wie die
erstgenannten Präparate in Celloidin geschnitten und nach
verschiedenen Methoden— nach Weigert, nach Löffler
und mit Hämatoxylin-Eosin— gefärbt würden.
Die mikroskopische Untersuchung der Schnitte von den
Belagstückchen zeigt ungefähr Folgendes:


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 6 ]
848
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
In einer Reihe von Präparaten findet sich eine Grund-
substanz vorherrschend, welche aus Fibrin oder anderen ge­
ronnenen Eiweisskörpern besteht, und theils eine feinfaserige
Structur, seltener ein mehr körniges oder scholliges Aussehen
besitzt; die Fasern liegen nicht dicht beisammen und sind
häufig netzförmig angeordnet.
Die Grundsubstanz, und zwar der netzförmig angeordnete
Theil derselben, nimmt theilweise die Fibrinfärbung deutlich
an, im Uebrigen ist sie durch Lithioncarmin oder Eosin
schwach röthlich gefärbt. In diesem Stroma sind stellenweise in
spärlicher Zahl Leukocyten eingelagert, meist in den Maschen
des Netzwerkes. An anderen Stellen und in einer Reihe von
anderen Präparaten sind dagegen die Leukocyten in solcher
Zahl vorhanden, dass neben ihnen nur wenig von einer Grund­
substanz zu sehen ist.
Unter den Leukocyten sind sowohl mononucleäre als auch
polynucleäre Elemente zu finden; meist kommen beide Arten
zusammen vor, an einzelnen Stellen aber sind die mono-
nucleären Formen in überwiegender Anzahl oder ausschliesslich
vorhanden.
In einigen Präparaten ist auch in kleineren, selten in
grösseren Herden Coagulationsnekrose zu constatiren, indem
man ein glänzendes, die Fibrinfärbung nicht annehmendes
Balkenwerk mit eingelagerten Leukocyten sieht; letztere zeigen
stellenweise auch Kernzerfall.
Bacterien finden sich in den Schnitten aus den Mem­
branen in überaus zahlreicher Anzahl, und zwar sowohl in
den oberflächlichen wie auch in den tieferen Partien der­
selben. Sie liegen meist in grösseren oder kleineren Haufen,
vielfach auch in einer fast strangartigen Anordnung, was in
den nach Weigert gefärbten Schnitten in sehr deutlicher
Weise zu Tage tritt. Diese Bacterienmassen bestehen aus
einem Gemenge von verschiedenen Bacillen und Coccen.
In weitaus grösserer Anzahl erscheinen die Coccen ver­
treten, vorwiegend in kleineren Häufchen vom Typus der
Staphylococcen, nicht selten aber auch in kürzeren oder
längeren Ketten vom Typus der Streptococcen. In den grösseren
Haufen dieser Bacterienmassen tritt eine bestimmte Anordnung
der Coccen weniger deutlich zu Tage. Zwischen den Coccen
sind ziemlich zahlreiche Bacillen verschiedener Form und
Grösse eingelagert. Vorherrschend erscheinen längere, schmale
Bacillen, theils gerade, theils leicht gekrümmt, meist an beiden
Enden spitz zulaufend. Dieselben liegen ohne bestimmte An­
ordnung theils einzeln, theils in kleineren oder grösseren
Nestern.
Unter diesen Formen findet man vereinzelt auch solche,
die an einem Ende eine leicht keulenförmige Verdickung
zeigen. Ziemlich zahlreich finden sich auch kürzere, gleichfalls
schmale Bacillen einzeln liegend oder auch in grösseren Nestern
angeordnet. Spärlicher sind Bacterienformen vom Typus der
Vibrionen zu sehen.
In den Schnitten, welche von den sammt dem Belage
exstirpirten Tonsillen angefertigt wurden, zeigt sich vor Allem,
dass die Auflagerungen nur theilweise erhalten geblieben sind,
wogegen sich ein Theil derselben vermuthlich während der
Härtung abgelöst hat. Auch hier ist zu sehen, dass der Belag
aus einer zumeist schwach (mit Lithioncarmin oder Eosin)
tingirten, theils faserigen, theils körnigen Grundsubstanz be­
steht, welche entweder spärlicher oder reichlich mit Leuko­
cyten verschiedener Formen durchsetzt ist. Einzelne netzförmig
angeordnete Partien der Grundsubstanz treten (in den nach
W e i g e r t gefärbten Präparaten) durch ihre lebhaft blaue
Färbung hervor, zeigen also typische Fibrinfärbung. Endlich
gibt es noch Partien, welche ein stark glänzendes, fein­
maschiges, die Fibrinfärbung nicht annehmendes Balkenwerk
erkennen lassen (Coagulationsnekrose), dessen Lücken von
Leukocyten erfüllt sind.
Bacterien kann man in allen Schnitten, allerdings in
sehr wechselnder Menge finden. Sie fallen überall durch die
lebhafte Tinction auf und finden sich ebenso wohl an der
Oberfläche wie in der Mitte und in den tieferen Partien der
Membranen. Der Form nach sind wiederum die Coccen vor­
herrschend, welche entweder in Haufen oder in kürzeren oder
längeren Ketten angeordnet Vorkommen. In geringerer Zahl,
auch nicht in allen Präparaten, sind Stäbchen zu finden, meist
von mittlerer Länge, schmal, gerade oder leicht gekrümmt
und etwas schwächer gefärbt wie die Coccen.
Allenthalben erscheinen die Beläge ziemlich deutlich gegen
die Unterlage abgegrenzt; nirgends sind im benachbarten
Tonsillargewebe ähnliche Bildungen nachzuweisen, nirgends
Bacterien ausserhalb des Belages zu finden. Dagegen zeigt
sich an vielen Stellen das adenoide Gewebe dicht unterhalb
des Belages mehr oder weniger von Rundzellen durchsetzt,
welche gegen die Tiefe zu rasch an Zahl abnehmen. Dass die­
selben nicht mit den lymphoiden Zellen der Tonsille identisch
und als eingewanderte zu betrachten sind, ist an der stärkeren
Färbbarkeit und an der Vielgestaltigkeit der Kerne zu erkennen.
Die Auflagerungen fehlen ausnahmslos an solchen Stellen der
Tonsillen, wo sich tiefere, von Epithel ausgekleidete Einschnitte
(Lacunen) finden.
Die bacteriologische Untersuchung der Beläge wurde in
zwei Abtheilungen vorgenommen. Da es mir, wie eingangs
erwähnt, vor Allem um den Nachweis von Diphtheriebacillen
zu thun war, so wurde in beiden Abtheilungen in erster Linie
auf die Auffindung eventuell vorhandener L ö f f 1 e r’scher
Bacillen Rücksicht genommen. In der ersten Untersuchungs­
reihe wurde dieser Zweck ausschliesslich verfolgt, während in
der zweiten nebstbei auch die anderen in den Belägen vor­
kommenden Bacterienarten berücksichtigt wurden.
Zur Untersuchung gelangten im Ganzen 31 Fälle von
Tonsillotomie. Je nachdem die Patienten, welche zumeist am­
bulatorisch behandelt wurden, früher oder später ausblieben,
wurde jeweilig ein oder mehrere Male, jedoch nicht öfter als
dreimal an verschiedenen Tagen untersucht. Auf diese Art
kamen im Ganzen 57 Untersuchungen zu Stande. Der Vor­
gang hiebei war folgender: Die erste Abimpfung geschah
nicht vor 24 Stunden nach der Tonsillotomie, die letzte
spätestens am fünften Tage nach derselben. In der ersten
Üntersuchungsreihe, welche 16 Fälle mit 30 Untersuchungen
umfasst, wurde zunächst mit einer ausgeglühten Oese von dem
Belage abgestreift und das Abgestreifte auf L ö ffl e r’sches
Blutserum in Eprouvetten und auf Agar (in Petr fischen
Schalen) aufgestrichen. Zur Controle wurde immer auch mit
dem Mundsecrete ein L ö ff 1 e r’scher Nährboden bestrichen.
Sodann liess ich die Patienten möglichst lange und ausgiebig
mit destillirtem Wasser gurgeln und entnahm darauf neuerdings
mit der Oese Belagstückchen, welche auf Blutserum aufge­
strichen wurden. Spätestens nach 24 Stunden wurden die bis
dahin zur Entwicklung gelangten Gulturen untersucht, in der
Weise, dass von sämmtlichen Nährböden, und zwar von den
verschiedensten Stellen derselben Deckglaspräparate angefertigt
und genau durchsucht wurden. So oft sich nur halbwegs
diphtherieverdächtige Formen fanden, wurden von den be­
treffenden Partien Reinculturen angelegt und diese in möglichst
grosser Menge auf Meerschweinchen überimpft.
In der zweiten Reihe, welche die restlichen 15 Fälle mit
27 Untersuchungen betrifft, ging ich in etwas anderer Weise
vor. Zunächst wurden blos zwei Röhrchen Löffler’sclien
Serums mit Belagstückchen, und zwar nach der Reinigung
der Mundhöhle, bestrichen. Ueberdies wurde noch auf Agar­
platten in mehreren Petrfischen Schalen sowohl vom Belage
(vor und nach der Reinigung), als auch vom Mundsecrete auf­
gestrichen. Die L ö f f 1 e r’schen Nährböden kamen wieder
spätestens nach 24 Stunden zur Untersuchung. Die Agar­
platten blieben grundsätzlich 48 Stunden im Brutschrank,
bevor sie untersucht wurden. Der Nachweis von Diphtherie­
bacillen geschah auch hier in der oben angegebenen Art. Aut
die übrigen Bacterienarten, so weit sie nach 48 Stunden sich
entwickelt hatten, konnte ich nur insoferne Rücksicht nehmen,
als sie sich aus Deckglaspräparaten und aus ihrem Verhalten
auf Agarnährböden bestimmen Hessen.
Das Ergebniss dieser Untersuchungen ist aus den auf
Seite 849 und 850 stehenden Tabellen ersichtlich.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 7 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
849
Tabelle I.
! s
igb
3
S5
a£
ä£
BS.
Geschlecht
Alter
Datum der
Tonsillotomie
Datum der
Unter­
suchung
R e s u 1 t
Anmerkung
10
6
3 7
8
9
10
11
12
13
14
8 15
16
17
in., 3 J.
m., 28 J.
m., 3 J.
w., 12 J.
w., 4 J.
m., 14 J.
m., 30 J.
m., 18 J.
m., 20 J.
w., 25 J.
m., 18 J.
w., 14 J.
w, 7 J.
w., 17 J.
m., 30 J.
vv., 5 J.
29. Dec. 1898
2. Jan. 1899
3. Jan.
4. Jan.
14. Jan.
14. Jan.
17. Jan.
17. Jan.
1899
1899
1899
1899
1899
1899
30. Dec. 1898
31. Dec. 1898
1. Jan. 1899
3. Jan. 1899
4. Jan. 1899
5. Jan.
4. Jan.
6. Jan.
7. Jan.
15. Jan.
16. Jan.
15. Jan.
16. Jan.
18. Jan. 1899
1899
1899
1899;
1899 1
1899
1899!
1899
1899
18. Jan.
19. Jan.
1899
1899
27. Jan. 1899 28. Jan. 1899
29. Jan. 1899
30. Jan. 1899
30. Jan. 1899
1. Febr. 1899
29. Jan.
8. Febr.
8. Febr.
1899
1899
1899
10. Febr. 1899
23. Febr.
27. Febr.
1899
1899
Jan.
Febr.
Febr.
Febr.
Febr.
Febr.
Febr.
1899
1899
1899
1899
1899
1899
1899
24. Febr. 1899
28.
1.
Febr.
März
1899
1899
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche F’ormen
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Auf Löffler neben zahlreichen Coccen vereinzelte kurze Bacillen in
Parallelstellung. Bei dem Versuche ihrer Reinzüchtung auf Agar
konnten sie nicht mehr aufgefunden werden
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche F’ormen
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche F’ormen
Weder Diphtherie noch diphtheiieähnliche Formen
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche F’ormen
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Weder Diphtherie noch diphtherieälmliche F’ormen
Auf Löffler neben Coccen zahlreiche, in einigen Präparaten sogar
ausschliesslich kurze dicke Stäbchen in Parallelstellung; einzelne
überkreuzt [und keulenförmig. Von den entsprechenden Colonien
werden Reinculturen auf Löffler angelegt. Dieselben sind wegen
ihrer Parallelstellung und des Mangels an mit echten Diphtherie­
bacillen übereinstimmenden F’ormen für Pseudodiphtherie zu
halten; zur Vorsicht wird jedoch der Thierversuch gemacht (Meer­
schweinchen)
In einigen Deckglaspräparaten (vom Mund) vereinzelte Stäbchen.
Von den entsprechenden Stellen wird auf Löffler und Agarplatten
weiter gezüchtet; diese Stäbchen waren jedoch nicht mehr aufzu­
finden
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche F’ormen
Auf Löffler (nebst zahlreichen, grossen, plumpen Stäbchen, welche
in einer Kapsel liegen) entweder vereinzelt, oder in Haufen seg-
mentirte Stäbchen, in Parallelstellung, öfters jedoch gekreuzt,
darunter einzelne Keulenformen. Beim Weitercultivireu zeigen sich
jedes Mal Colonien von diesen Stäbchen, daneben aber immer
auch grosse, schleimige Rasen von dem erwähnten Kapselbacillus.
Endlich gelingt es, von den diphtherieverdächtigen F’ormen eine
Reincultur zu gewinnen, mit welcher sodann der Thierversuch
gemacht wird
Weder Diphtherie noch diphtherieähnliche-F’ormen
Weder Diphtherie
Diphtherie
Diphtherie
Diphtherie
Diphtherie
Diphtherie
Weder Diphtherie
Diphtherie
Diphtherie
Weder
Weder
Weder
Weder
Weder
Weder
Weder
noch diphtherieähnliche F’ormen
noch diphtherieähnliche Formen
noch diphtherieähnliche Formen
noch diphtherieähnliche F’ormen
noch diphtherieähnliche F’o men
noch diphtherieähnliche Formen
noch diphtherieähnliche F’ormen
noch diphtherieähnliche F’ormen
noch diphtherieälmliehe F’ormen
Hier dürfte es sich um
Pseudodiphtherie gehandelt
haben, sicher aber nicht um
echte Diphtherie.
Das Versuchsthier blieb
gesund.
Das Versuchsthier blieb
gesund.
Das Resultat dieser Untersuchungen ist also, wie die
Tabellen zeigen, zunächst in Bezug auf den Nachweis von
Diphtheriebacillen ein vollständig negatives, das heisst: in
sämmtlichen Fällen wurde nicht ein einziges Mal das Vor­
kommen des Diphtheriebacillus in dem Belage nachgewiesen.
Dagegen wurden in einer Anzahl von Fällen, und zwar im
Ganzen achtmal, Bacterien in grösserer Menge nachgewiesen,
welche mehr oder weniger den Verdacht auf Diphtherie hin­
lenkten.
In der Mehrzahl der acht Fälle wurden in den Deck­
glaspräparaten fast durchwegs nur kurze, plumpe Stäbchen in
Parallelstellung zu linden, welche schon von vorneherein als
nicht zu den echten Diphtheriebacillen gehörige angesehen
werden konnten; nur ganz vereinzelt waren dazwischen
anders gestaltete, eventuell diphtherieverdächtige Bacillenformen
zu sehen. In den anderen Fällen aber fanden sich in den
Deckglaspräparaten entweder in der Ueberzahl oder auch fast
ausschliesslich Formen vor, welche dem L ö f f 1 e r’schen
Bacillus sehr ähnlich waren, nämlich entweder segmentirte
Stäbchen oder solche mit keulenförmiger Anschwellung an
einem Ende, häufig auch in überkreuzter Stellung.
In allen diesen acht Fällen wurde daher der Thier­
versuch gemacht. Da sowohl der echte Diphtheriebacillus als
auch der Pseudodiphtheriebacillus jeder für sich morphologisch
und culturell grosse Variationen zeigen, andererseits auch
untereinander viele Aehnlichkeiten aufweisen, so wurde mit
Rücksicht auf die von den meisten Autoren vertretene Ansicht,
dass der Thierversuch eigentlich als das sicherste Unter­
scheidungsmerkmal zwischen den beiden Bacillenarten zu be­
trachten ist, dieser Weg gewählt.
Der Thierversuch fiel aber in sämmtlichen Fällen negativ
aus, das heisst: kein einziges Versuchsthier ist an den Folgen
der Impfung, wie sie einer Infection mit Diphtheriebacillen
entsprechen würden, zu Grunde gegangen.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 8 ]
Auf Agar (vom Mundsecret) eine Colonie mit diph-
therieverdäehtigen Stäbchen. Von derselben wird
eine Reincultur angelegt und am 24. Januar der
Thierversuch gemacht
20
37 w., 18 J. 23. Jan 24. Jan.
38
25. Jan.
Keine Diphtherie und diphtherieähnliche Formen
Auf Löffler einzelne Stäbchen. Dieselben werden rein
gezüchtet. 31. Januar Thierversuch
21 39 w., 20 J, 25. Jan. '' 26. Jan. Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
—! 27. Jan.
v., 20 J.| 30. Jan. 31. Jan.
— 1. Febr.
—| 2. Febr.
23 44 w., 14 J. 6. Febr. 7. Febr.
Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Auf Löffler und auf Agar sind Stäbchen zu finden,
welche meist Parallelstellung, theilweise auch Ueber-
kreuzung zeigen. Es wild eine Reincultur angelegt
und mit derselben am 10. Februar der Thierversuch
gemacht
Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Ausschliesslich und 1. April Tod des Thieres. Section
reichlich Strepto- (ergab: Impfstelle nicht mehr con-
coccus jstatirbar; Milz klein, braun (hyper
ämisch). In d. Pleura kein Transsud
Nebennieren gelb.
Ausschliesslich Strep
tococeus
Vorwiegend Strepto­
coccus
Vorwiegend Strepto- 11. Februar Tod des Thieres. Section
ergab: Impfstelle und Umgebung
vollständig reaetionslos. Am Halse
vor der Trachea und mit derselben
in fester Verbindung einetheilweise
vereiterte (Drüsen-?) Geschwulst.
Blutungen i. d. Lungen Hyperämie
der Nebennieren. Thier hochgradig
marast. Aus dem Eiter (am Halse)
Hessen sich nur Coccen (positiv zu
Gram) züchten.
Vorwiegend Strepto-—
coccus, spärlich
I Staphylococcus
i Reichlich Strepto- 31. März Tod des Thieres. Section
coccus und Staphylo- ergab: Impfstelle reaetionslos.
coccus aureus Nebennieren normal. Innere Organe
atrophisch. Lungen hyperämisch
Vorwiegend Strepto­
coccus, daneben
Staphylococcus albus
[Vorwiegend Strepto­
coccus, daneben
i’
Staphylococcus albus
Vorwiegend Strepto­
coccus
Vorwiegend Strepto­
coccus
Vorwiegend Strepto­
coccus
Vorwiegend Strepto- 12. März Tod des Thieres. Section
coccus ergab ausser Atrophie der Organe
keine Veränderung.
Vorwiegend Strepto­
coccus
Vorwiegend Strepto­
coccus, daneben
| Staphylococcus aureus
i Vorwiegend Strepto
coccus, daneben j
| Staphylococcus aureu s
'Vorwiegend Strepto-
I coccus, daneben
(Staphylococcus albus
Vorwiegend Strepto­
coccus, daneben
Staphylococcus albus
Vorwiegend Strepto- Dieselben bilden auf Kartoftel
coccus,daneben grosse kleine, zarte, weisse Colonien. Die
trockene Colonien (im Bouillon bleibt ziemlich klar (mit
Deckglas Coccen), etwas Bodensatz), an der Ober-i
fläche ein zartes, gefaltetes Häut­
chen.
Das Thier blieb gesund.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 9 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
851
Datum
©J I©| Geschlecht der Ton- Ider Unter-
||! Alter| sillotomie I suchung
s 3£
&
Diphtherie und diphtherie ähnliche Formen
28
29
30
31
1900
54
o5
vv., 3 J.
w., 19 J.
56 m., 3 J.
57 m., 20 J.
19. März
20. März
25. März
31. März
Andere Bacterien
Anmerkung
20. März
21. März
26. März
1. April
Keine Diphtherie, ganz vereinzelte plumpe Stäbchen
auf Löffler
Auf Löffler S'äbcher», t heil weise mit Ueberkreuzung,
ziemlich viele Keulenformen. Mit einer Reincultur der­
selben wird am 18. März der Thierversuch gemacht.
9. April Tod des Thieres. Section: Die Impfstelle mit
fibrinös-eiterigen Exsudat belegt. Hypeiämie der
Nebennieren. Kein Transsudat der Pleura. Deckglas­
präparate vom Exsudat an der Bauchhaut zeigen
meistenteils plumpe Stäbchen, aber auch Coccen.
Daher wird am 10. April neuerlich der Thier versuch
mit einer Reincultur gemacht
Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Formen
Keine Diphtherie noch diphtherieähnliche Foimen
Voi wiegend Strepto­
coccus, daneben auch
Staphylococcus albus
V oi wiegen d Strepto­
coccus und Staphylo
coccus
Vorwiegend Strepto­
coccus und Staphylo-
coccus
Vorwiegend Staphylo-
coccus aur., daneben
Streptococc. und
Staphylococcus albus
13. April Tod des zweiten Versuchs­
tieres. Section negativ.
Wohl aber muss ich bemerken, dass von den Thieren
der zweiten Versuchsreihe keines am Leben geblieben ist;
doch erfolgte der Tod der Thiere fast ausschliesslich nach
Wochen oder Monaten nach der Impfung. Dies hat vermuthlich
darin seinen Grund, dass diese Untersuchungen zu einer Zeit
ausgeführt wurden, zu welcher wegen schlechter Fütterungs­
und Stallverbältnisse im Institute ein grosser Theil der Thiere
— auch der nicht geimpften— allem Anscheine nach an
Tnanition verendete; wenigstens ergab die Section fast
immer das gleiche Bild: Hochgradige Atrophie der inneren
Organe.
Die in diesen acht Fällen gefundenen Bacterienformen
müssen demnach als zur Pseudodiphtheriebacillengruppe gehörig
betrachtet werden. Das relativ häufige Vorkommen derselben
in dem Belage darf deswegen nicht Wunder nehmen, weil,
wie schon von verschiedenen Autoren wiederholt nachgewiesen
wurde, in der Mund- und Rachenhöhle (v. Hofmann-
W e 11 c n h o f 7 ), L ö f f 1 e r s ), E s c h e r i c h °), P r o c h a s k a 10)
u. A.) sowie im Nasensecrete (G e r b e r und Podack 11) u. A.),
derartige Bacterien Vorkommen.
Dass der von Licht witz so häufig gefundene Bacillus
wirklich der Löffler’sche Diphtheriebacillus gewesen sei,
muss demnach als unwahrscheinlich hingestellt werden, und
es liegt nahe, anzunehmen, dass er den so nahe verwandten
Pseudodiphtheriebacillus für den L ö f f 1 e r’schen angesprochen
hat. Dies wäre umso weniger auffällig, als die Schwierigkeit
der Differentialdiagnose zwischen Diphtherie- und Pseudo­
diphtheriebacillus noch immer sehr gross ist, ja einige Autoren
(Roux und Yersin 12) u. A.) sogar die Pseudodiphtherie­
bacillen nur für avirulent gewordene Diphtheriebacillen an-
sehen.
Es könnte gegen meine Untersuchungen und das Re­
sultat derselben eingewendet werden, dass die Tonsillotomien
mit schneidenden Instrumenten ausgeführt wurden, während
Lichtwitz diese Operation mit dem Galvanokauter vor-
7) v. H ofmann-W e 11 e n h o f, Untersuchungen über den Klebs-
L ö f f 1 e r’schen Bacillus. Wiener mediciniscLe Wochenschrift. 1888.
8) Löffle r, Ergebnisse weiterer Untersuchungen über den Diph­
theriebacillus. Centralblatt für Bacteriologie. 1887, Bd. II, pag. 173, Nr. 3
und 4, Referat.
,J) Escherich, Der Diphtberiebacillus. Wien 1894.
10) Prochaska, Die Pseudodiphtheriebacillen des Rachens. Zeit­
schrift für Hygiene. Bd. XXIV, pag. 373.
n) Gerber und P o d a c k, Ueber die Beziehungen der sogenannten
Rhinitis fibrinosa und des sogenannten Pseudobacillus zum Kleb s-
L ö f f 1 e r’schen Diphtberiebacillus. Deutsche Wochenschrift für klinische
Medicin. Bd. LIV, pag. 262.
l2) Roux et Yersin, Contribution ä l’etude de la diphtherie
(3 C memoire). Annales de l’Institut Pasteur. 1890, Nr. 7.
genommen hat. Dem wäre zu entgegnen, dass für mich von
vorueherein kein Grund zur Annahme vorhanden war, dass
diese oder jene Operationsmethode irgend welchen Einfluss
auf die Ansiedelung von Bacterien, insbesonders von Diph­
theriebacillen nehmen sollte, und dass ich deswegen bei der
seit jeher an der Klinik üblichen Methode mit schneidenden
Instrumenten geblieben bin.
Gesetzt den Fall, dass wirklich, wie L i e h t w i t z ge­
funden hat, echte Diphtheriebacillen auf dem Belage in grösserer
Menge Vorkommen, so wäre nicht einzusehen, dass dieselben
jedes Mal für die Operirten ganz unschädlich gehlieben sein
sollten, wie Lichtwitz von seinen Fällen behauptet. Jeden­
falls müssten solche Personen, an welchen die Tonsillotomie
vorgenommen wurde, vorausgesetzt, dass sie wirklich mit der
von Licht witz angegebenen Häufigkeit virulente Diphtherie­
bacillen in dem Belage beherbergen, sogar als eine Gefahr
für ihre Umgebung betrachtet werden und es wäre geboten,
nicht nur für sie selbst, sondern auch für ihre Mitbewohner,
namentlich Kinder, Vorsichtsmassregeln zu treffen.
Es ist zwar nicht undenkbar, dass zu Zeiten einer
Diphtherieepidemie, während welcher von verschiedenen Beob­
achtern auch bei völlig gesunden Individuen Diphtheriebacillen
gefunden wurden, sich dieselben zufällig auch bei solchen
Personen finden könnten, an denen eine Tonsillotomie vor­
genommen wurde. Dann müsste es aber Wunder nehmen,
wenn nicht in dem einen oder anderen Falle eine Diphtherie
sich entwickeln würde, da doch von einer Wunde aus ungleich
leichter eine Infection zu Stande kommen könnte, als von
vollständig intacten Tonsillen aus. Ich glaube sogar, dass an
solchen Orten, wo Diphtherie herrscht, wegen der Infections-
möglichkeit eine Tonsillotomie nicht, oder doch nur unter
besonderen Vorsichtsmassregeln vorgenommen werden sollte.
Diese Anschauung steht nun allerdings in scheinbarem Wider­
spruche mit den Ansichten Anderer. So sagt beispielsweise
v. Wi de r h ofe r 13 ), dass es zweckmässig sei, bei Kindern
hypertrophische Tonsillen rechtzeitig zu entfernen an Orten,
wo Diphtherie herrscht; ebenso meint Lancry 14 ), dass Ton-
sillarhypertrophie bei Kindern zu Angina diphtheritica prä-
disponire, und dass man daher grosse Mandeln bei Kindern
entfernen müsse, in deren Familie Diphtherie vorkomme.
Es soll nun keineswegs gesagt sein, dass die von den
genannten Autoren aufgestellte Forderung nicht durchführbar
wäre, wenn getvisse Vorsichtsmassregeln in Anwendung
13) v. Wider h ofe r, Allgemeine Wiener medicinische Zeitung.
1887, Nr. 24.
'*) Lancry, De l’ainygdalotomie eomme traitement preventiv de la
diphtherie. Journal des Sciences med. de Lille. 1892.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 10 ]
852
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
kommen. Andererseits ist diese Forderung, wie ich glaube, auch
nicht in dem Sinne zu deuten, dass man bei einem Kinde,
welches in der Nähe von Diphtheriekranken sich authält,
ohne Weiteres die Tonsillen entfernen soll.
Nun hat L i c h t w i t z von einer Diphtherieepidemie keine
Erwähnung gemacht, und es muss unter dieser Voraussetzung
als sehr unwahrscheinlich hingestellt werden, dass die von ihm
gefundenen Bacillen echte Diphtheriebacillen gewesen sind,
und als ebenso unwahrscheinlich, dass das Vorkommen von
L ö f fl e r’schen Bacillen in den Belägen nach Tonsillotomie
jedesmal ohne Folgen bleiben sollte.
Bezüglich der anderen Bacterienarten, welche in den
fünfzehn Fällen der zweiten Untersuchungsreihe gefunden
wurden, ist wenig zu sagen. Es wurden drei Formen nach­
gewiesen, und zwar in allen Fällen der Streptococcus pyogenes
(aber blos nach den morphologischen und culturellen Merk­
malen) entweder allein oder zusammen mit Staphylococcus
albus und aureus. Welche Rollen den genannten Coccen-
formen bei der Entwicklung des Belages zukommt, lässt
sich aus meinen Untersuchungen nicht mit voller Sicherheit
entscheiden.
Es wäre nun von grossem Werthe, aus diesen Unter­
suchungen Anhaltspunkte über die Entstehung der Beläge
und über die Ursachen derselben zu gewinnen.
Bezüglich der Enstehung lässt sich auf Grund der mikro­
skopischen Untersuchung und der klinischen Beobachtung un­
gefähr Folgendes annehmen:
An der durch die Tonsillotomie gesetzten Wundfläche
kommt es zu einer deutlichen Entzündung (und stellenweise
selbst zu Nekrose), indem nicht blos Lymphe austritt, sondern
auch eine Auswanderung von Leukoeyten und Exsudation von
Fibrin stattfindet, und andererseits einzelne Partien der Wund­
fläche der Coagulationsnekrose verfallen. Auf diese Weise
entsteht der membranartige Belag. Schon vom Anbeginne an
gelangen mit dem Mund- und Rachensecrete Bacterien auf
die Wundfläche, wo sie einen günstigen Nährboden finden und
sieh dem entsprechend schneller vermehren können. Auf diese
Art entwickeln sich in und auf den Belägen ganze Bacterien-
rasen, welche dann schliesslich einen wesentlichen Bestandtheil
der Membran bilden. Sobald die Exsudation beendet ist, hört
das Wachtshum der Beläge auf, die Bacterien jedoch können
sich ungehindert weiter vermehren und schliesslich, wie in
einzelnen Fällen beobachtet, den grössten Theil der Membran
einnehmen. In solchen Fällen, in denen sich namentlich an
der Oberfläche ganze Bacterienrasen gebildet haben, zeigt der
Belag eine lichtere, fast milchweisse Farbe. Die dunkler ge­
färbten oder missfärbigen Membranen sind in der Regel ärmer
an Bacterien.
Es wäre nun zu erörtern, welche Momente als Ursache
für die Tonsillotomiebeläge in Betracht kommen können. Das
Nächstliegende ist, an den mechanischen Insult zu denken, der
bei der Tonsillotomie stattfindet, und es fragt sich: Kann durch
denselben dieser abnorme Wundverlauf— die Entstehung von
membranösen Auflagerungen— erklärt werden? Es ist wohl
auffällig, dass eine Beziehung zwischen Intensität des Belages
und der Art der Schnittfläche allem Anscheine nach besteht,
indem an unregelmässigen, stark gequetschten Wundflächen
sich meist dickere Auflagerungen bilden, als an glatten. Anderer­
seits ist aber wieder auffällig, dass zuweilen doch Abweichungen
hievon zu beobachten sind, und dass in keinem Falle der Belag
gänzlich ansbleibt, auch nicht bei vollkommen glatter Wund­
fläche, nicht bei thunlichster Vermeidung jeder mechanischen
Irritation; auch lässt sich, wenn man die Wundheilung an der
Tonsillotomiewunde mit der an anderen Orten vergleicht, schon
von vorneherein annehmen, dass der mechanische Insult allein
die Entstehung der Membranen nicht erklärt, zum Mindesten
nicht als Hauptursache derselben angesehen werden kann.
Es bleibt nur ein Moment übrig, welcher zur Erklärung
herangezogen werden kann. Nach dem Ergebnisse vorstehender
Untersuchungen kann man, wie ich glaube, wenn auch nicht
mit voller Sicherheit, aber doch mit grosser Wahrscheinlichkeit
annehmen, dass der Belag das Product bestimmter Bacterien
ist, und zwar des Streptococcus und des Staphylococcus
pyogenes.
Für diese Annahme lassen sich folgende Gründe an­
führen:
Erstens konnten die genannten Bacterien constant in
dem Belage, und zwar in überwiegender Menge nachgewiesen
werden.
Zweitens ist die Membran, wie die histologische Unter­
suchung zeigt, als Product einer intensiveren Entzündung an­
zusehen, indem sie aus Leukoeyten, Fibrin und nekrotischen
Partien der Wundfläche besteht, nämlich einer Entzündung,
welche einen höheren Grad zeigt als jene, welche man bei
einfacher Wundheilung zu beobachten pflegt; einer Art von
Entzündung, welche erfahrungsgemäss durch die genannten
Bacterien verursacht werden kann. Die oben genannten
Bacterien kommen zwar bekanntermassen schon normaliter
sehr häufig in der Mundhöhle vor, ohne aber eine Entzündung
daselbst hervorzurufen, da sie unter diesen Verhältnissen die
schützende Epitheldecke nicht durchdringen können. Ist aber
eine Wundfläche in der Mundhöhle gesetzt worden, fann ver­
mögen sie sich auf derselben anzusiedeln, sich stärker zu
vermehren und auf diese Weise stärkere Entzündungser­
scheinungen zu bewirken.
Zum Schlüsse dieser Ausführungen möchte ich noch kurz
das Resultat zusammenfaesen, zu welchem ich auf Grund der
vorstehenden Untersuchungen gekommen bin:
Nach jeder Tonsillotomie entwickelt sich längstens in
24 Stunden an der Wundstelle ein Belag, manchmal nur
rudimentär, in ausgesprochenen Fällen in Form von Mem­
branen.
Der Belag besteht der Hauptsache nach aus Fibrin,
Leukoeyten und aus nekrotischen Partien der Wundfläche.
In dem Belage finden sich aber auch in ziemlich grosser
Menge Bacterien verschiedenster Form, vorherrschend Coccen.
Es ist wahrscheinlich, dass die Bacterien in ursächlicher
Beziehung zu dem Belage stehen.
Es muss als Regel angenommen werden, dass der Diph­
theriebacillus auch als zufälliger Befund in dem Belage nicht
nachweisbar ist, als Ursache des Belages kann er jedenfalls
nicht angesehen werden.
Doch ist relativ häufig in dem Belage ein Bacillus nach­
zuweisen, welcher zur Gruppe der Pseudodiphtheriebacillen
gerechnet werden muss.
Irgend eine Gefahr ist mit dem Tonsillotomiebelage in
der Regel nicht verbunden, doch erscheint es zweckmässig,
die Kranken auf das Erscheinen derselben aufmerksam zu
machen und gleichzeitig über die Unschädlichkeit desselben
aufzuklären.
Zu Zeiten einer grösseren Diphtherieepidemie erscheint
es namentlich bei Kindern nicht rathsam, eine Tonsillotomie
vorzunehmen, ohne wenigstens entsprechende Vorsichtsmass-
regeln zu ergreifen.
Es sei mir noch gestattet, Herrn Prof. C h i a r i für die
Ueberlassung des Materials und Herrn Prof. Weichsel­
baum für die thatkräftige Unterstützung dieser Arbeit
wärmstens zu danken.
Ein Beitrag zur Kenntniss des Scharlachs und
der Masern.
Von Dr. .Taroslav Eigart in Brünn, Secundararzt am St. Annen-Spital.
Im Studium des Scharlachs und der Masern trat in der
letzteren Zeit ein Stillstand ein; die neueren Arbeiten beschränken
sich häufig auf übersichtliche Schilderungen des Krankheits­
bildes, und tragen wenig Neues bei. Die Ursache dieser Er­
scheinung dürfte darin liegen, dass man bisher nicht das in-
fectiöse Agens der Krankheiten kennt, dass weiter auch die
causale Folge ihrer Symptome nicht erwiesen ist, und deshalb
auch die Therapie und die hygienischen Massregeln einen ganz
allgemeinen Charakter tragen, so wie bei anderen Infections-
Krankheiten.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 11 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
853
Ueber das Iufectionsagens sind zwar einige Ar­
beiten veröffentlicht worden. Keating (1882) bat im mor-
billösen Blute intra vitam et post mortem freie oder in den
Leukocyten eingeschlossene Mikrococcen beobachtet und glaubt
deswegen, dass Morbilli eine Art septischer Erkrankung seien
und dass demnach auch die Therapie sich auf die Anwendung
von Alcoholicis und Chinin beschränke. C a n o u und P i e 1 i c k e
(1892) landen bei 14 Fällen während der ganzen Krankheitsdauer
Diplococcen im Masernblute. Czajkowski cultivirteaus dem
Nasenschleime sowie aus dem Blute kurze Bacillen mit abge­
rundeten Enden, welche am besten im Bouillon gediehen, und
mittelst G r a m’scher Methode sich gut färben Hessen. Die Be­
obachtung von C a n o u und P i e 1 i c k e wurde jedoch nur von
J o s i a s bestätigt, während die Controlversuche von Jonas,
Hlava, L a v e r a n negativ ausgefallen sind. Die übrigen
Angaben fand ich in der Literatur nicht controlirt.
Bei Scharlach fand Pohl (1883) unter den Schuppen
Mikrococcen, Löffler cultivirte wieder aus den anginösen
Pseudomembranen Streptococcen, deren Injection ganz ähnliche
suppurative Arthritiden beim Kaninchen zur Folge hatte, wie
es bei dem beobachteten Kinde der Fall war. Das Vorhanden­
sein von Streptococcen bei Scharlach wurde von zahlreichen
Beobachtern bestätigt, besonders von Haubner, Fraenkel
und Freudenberg— diese zwei Letzteren erklärten aber zu­
gleich, dass man es mit einer secundären Infection zu
thun habe. Somit blieb die Aetiologie wieder unklar. Ich
möchte noch aus der Reihe von bacteriologischen Befunden den
von Jamieson und Eddington anführen, welche in den
ersten drei Krankheitstagen im Blute, später (in der dritten
Woche) in den Schuppen constant Diplococcen fanden. Auch
der Streptococcus Fehleisen’s kam im Falle von Lenhartz
vor. Man sieht also, dass die Ursache von Scarlatina noch
unaufgeklärt ist.
Eine ähnliche Unsicherheit herrscht bisher über die P a-
thologie, besondei-s aber über die Art, auf welchem Wege
die Infection zustande kommt. Ein Theil von Forschern
(hauptsächlich aus früherer Zeit, wo das Hauptgewicht auf
das Exanthem gelegt wurde) glaubt, die Invasion finde durch
die Haut statt, ein zweiter Theil, deren Zahl immer grösser
wird, neigt sich der Ansicht zu, dass das Infectionsvirus durch
den Respirationstractus, besonders durch seine erste Hälfte,
die der Infection am meisten ausgesetzt ist, in den Körper
eindringe. (Nur in Bezug auf den sogenannten chirurgischen
Scharlach war man seit jeher einig, dass die Infection durch
die Wunde geschehe.)
Am ärgsten steht es mit der Therapie. Zuerst prüfte
man vielerlei Medicamente intern; manche davon wurden als
Specifica gepriesen, später wurde die Aufmerksamkeit der Ein­
reibung von Salben und Oelen in die Haut zugewendet, es
wurden auch Impfungen analog der Variolisation vorgenommen
— bis bei der allgemeinen Erfolglosigkeit (es war manchmal
mit der vorgenommenen Therapie nur der Autor zufrieden),
die Ansicht Platz fand, dass die symptomatische Therapie die
beste sei, durch welche freilich nicht den Complicationen vor­
gebeugt wird.
In der letzten Zeit erst gewinnen einige activere Methoden
mit Aetzungen der Tonsillen oder parenchymatösen Injectionen
in dieselben die Oberhand. Die letzte Phase in dieser
Hinsicht ist die Angabe Marmorek’s (1895), welcher nach
subcutanen Injectionen seines Antistreptococcenserums gesehen
hat, dass die Pseudomembranen im Halse sich rasch abstiessen,
Delirien und Fieber rapid abnahmen, Eiweiss im Urin schwand,
und weniger Complicationen Vorkommen. Diese Angabe wurde
von Josias und Baginsky controlirt; das Resultat war
aber negativ.
Die heutige Apathie angesichts von Morbillen und Schar­
lach ist wohl begreiflich. Leider werden auch die prophylaktisch­
hygienischen Massregeln nicht in der Weise mehr ausgeführt, wie
es wünschenswerth wäre— besonders in grösseren Städten, wo
Morbillen und Scharlach endemisch geworden sind. In Brünn
z. B. wird der Arzt wegen Morbillen sehr oft nicht gerufen,
ebenfalls nicht zur Scarlatina. Diese verheimlichten Fälle sind
dann gewiss die Ursache des Weitergreifens der Krankheit, das
man nicht leicht verfolgen kann, und welches wohl der Haupt­
grund der Endemien ist. Ich bin überzeugt, dass ein Theil der
Schuld auch auf uns fällt— denn, wenn das Publicum unsere
Machtlosigkeit sieht, so ruft es im zweiten Falle den Arzt
nicht mehr— ausgenommen, es geht sehr schlecht. Unsere
Passivität ist ein grosser Fehler.
Am ärgsten fühlt man diese Unkenntniss während der
Hausepidemieen in den Spitälern (oder auch bei der Prophylaxis
in eigener Familie, wo man selbst die Infection leicht ein­
schleppen kann). Wenn Platzmangel im Spital besteht und
die überzähligen Fälle nicht in ein anderes Zimmer ge­
geben werden können, so zieht sich eine solche Epidemie
manchmal lange Zeit hin. Gewöhnlich beschränken sich dann
alle hygienischen Anordnungen nur darauf, dass man den
Erkrankten wegschafft, die Bettwäsche vom letzten Infections-
fall wechselt, das Bett waschen lässt (gesetzt den Fall, dass
man das betreffende Zimmer behufs Desinfection nicht
räumen kann).
Die Intensität der Hausepidemien ist verschieden, manch­
mal werden nur einige Fälle, das andere Mal eine grosse An­
zahl ergriffen. Als Beispiel mögen einige in den letzten Jahren
in der Brunner Allgemeinen Krankenanstalt zu St. Anna und
im Kinderspitale beobachtete Fälle angeführt werden. Das Kinder­
spital war bis zum Neujahr 1899 im gewöhnlichen Miethhause
provisorisch untergebracht und besass nur 35 Betten. Eine
gründliche Hygiene konnte dort nicht Platz haben, und die
Verwaltung beschränkte sich auf zeitweise Desinfection mit
Formalin (Schering) oder seltener auf neues Ausmalen der
Zimmer. Wegen Platzmangel war es aber nothwendig, einen
Theil der Kinder, besonders alle Augen- und Ohrenkranken, im
Allgemeinen Krankenhause zu unterbringen, wo dieselben zuerst
promiscue mit den Erwachsenen lagen (auf Zimmer Nr. 2G
und 27), später aber wurde ihnen die Gartenbarake zu­
gewiesen. (Das Spital selbst war nämlich, obzwar es 810 Betten
besitzt, überfüllt.)
Masernepidemie auf Nr. 26 und 27 im Jahre 1894.
1. S. Kutil, 16. December 1893. Ulcus corneae. 1. Januar
Morb. exanthem. 27. Februar sanata demissa.
2. F. Bradäcek, 15. Januar. Conjunctivitis. 15. Januar
Morb. exanthem. 28. Februar sanata demissa.
3. R. Bradäcek, 15. Januar. Conjunctivitis. 5. Februar
Morb. exanthem. 8. Februar non sanata demissa.
4. M. Häjek, 27. Januar. Keratoconj. phlyct. 1. Februar
Morb. exanthem. 10. Februar sanata demissa.
5. J. Vinzor, 31. März. Keratitis fascic. 15. April Morb.
exanthem. f^Pneumonia.
6. K. Sebesta, 24. März. Ulcus corneae. 30. März. Morb.
exanthem. Sanata demissa.
7. J. Waisocher, 2. April. Keratoconj. phlyct. 27. April
Morb. exanthem. 8. Mai sanata demissa.
8. V. Vävra, 14. April. Keratoconj. phlyct. 28. April
Morb. exanthem. 7. Mai sanata demissa.
9. F. Vrska, 15. April. Conjunctivitis. 28. April Morb.
exanthem. 30. April mit croupöser Laryngitis transferirt auf
die diphtheritische Abtheilung.
10. F. Kokolija, 18. April. Keratoconj. phlyct. 4. Mai
Exanthem. 15. Mai sanata demissa.
11. F. Voborny, 8. März. Conjunctivitis. 9. Mai Exan­
them. 21. Mai sanata demissa.
12. J. Kräl, 25. April. Keratoconj. phlyct. 12. Mai Exan­
them. 21. Mai sanata demissa.
13. K. Sarg, 12. Mai. Conjunctivitis. 12. Mai Exanthem.
25. Mai sanata demissa.
14. E. Cernohorsky, 7. Mai. Keratoconj. phlyct. 17. Mai
Exanthem. 25. Mai mit croupöser Laryngitis transferirt.
15. S. Jurny, 6. Mai. Keratoconj. phlyct.- 24. Mai Exan­
them. 6. Juni f Pneumonia.
16. Ignotus, 21. Mai. Conjunctivitis, Somnolenz. 24. Mai
Exanthem. 9. Juni sanata demissa.
17. T. Kfap,? 15. Mai Exanthem. 9. Juni sanata demissa.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 12 ]
854
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
In Anbetracht dessen, dass strenge Beobachtungen die
Dauer des Incubations- und Prodromalstadiums auf 13—14 Tage
angeban, sehen wir aus dieser Uebersieht, dass die Mehrzahl
der Fälle gewiss erst während des Spitalsaufenthaltes sich in-
ficirt hat, der geringere Tkeil aber irrthümlicb mit initialer
Conjunctivitis (morbillosa) auf die Augenabtheilung aufgenommen
wurde. In den letzteren Fällen war demnach der Aufenthalt
kürzer, bevor sie in die Epidemieabtheilung transferirt wurden,
was erst in dem Augenblicke immer geschehen konnte, wenn
Exanthem constitirt wurde. Aehnliche Irrthümer, wohl unver­
meidlich, kommen sicher auch in anderen Spitälern vor.
Masern im Kinderspitale im Jahre 1897.
Diese Epidemie erwähne ich deshalb, weil zugleich dort-
selbst mit grösserer Intensität auch Scarlatina (siehe weiter)
auftrat, und beide nebeneinander lange Zeit bestanden.
1. F. Smejkal, 5. März. Diarrhoea. 6. März Morbilli.
2. F. Hromek, 19. Juni. Rachitis. 3. Julii Morbilli.
18. August sanata demissa.
3. A. Malina, 10. Juni. Keratoconj. phlyct. 1. September
Morbilli. 2. September an Croup j\
4. S. Pänek, 21. Jul'. Enteritis. 5. August Morbilli.
8. September sanata demissa.
5 M. Vasin, 7. Juli. Rachitis. 12. August. Morbilli.
20. August f Pueumonia.
6. J. Lepka, 23. August. Lupus. 17. September Morbilli.
Sanata demissa.
7. E. Marsal, 1. April. Rachitis. 21 September sanata.
demissa.
8. J. Adam, 2. September. Keratoconj. phlyct. 28. Sep­
tember Morbilli. 21. Ootober f. Meningitis ex otitide suppu­
rativa.
9. A. Winkler, 13. September. Rachitis. 6. Oktober
Morbilli. 7. October Enteritis iollicularis und Pueumonia.
10. R. Pohl, 26. September. Otitis suppur. 19 Ootober
Morbilli. 21. November sanata demissa.
11. A. Grambai, 10. October. 31 October Morbilli. Sa­
nata demissa.
12. A. JeTabek, 13. März. Caries ped. 25. October Mor­
billi. 18. Deeember j\ Enteritis follicularis, Periproktitis.
Mit Ausnahme vom ersten und fünften Fall also ins-
gesammt. Ilausinfectionen, im Ganzen eine schwere Epidemie
(12:5 jj, wogegen bei der erstangeführten von der Augenab-
theilung die Mortalität 17:2 beträgt.
Scharlach im Kinderspitale in den Jahren 1895
bis 1898.')
1895. 1. R. Schmid, 1. October. Angina. 2. October.
2. J. Ledviua, 17. Decemb :r. Angina. 18. Deeember.
1896. 3. A. Trmac, 10. Januar. 14. Januar.
4. J. Vodka, 15. Jänner. Bronchitis. 21. Januar. (Exan­
them. miliare.)
5. F. Kubin, 7. April. 17. April Collaps. f 19. April.
6. R. Gretz/ 13. April. Scrophulosis. 20. April Ent-ritis,
f 30. April.
7. J. Prokop, 23. April. 1. Mai Bronchitis, Croup,
f 10. Mai.
8. M. Bucek, 29. April. 5. Mai Otitis.
9. P. Otrisal, 15. Mai. 23. Mai.
10. O. Simbersky, 8. Juni. 16. Juni.
11. J. Scbedlik, 27. August. 1. September.
12. C. Barra, 3. Juli. 7. September Somnolenz, Collaps, f.
13. A. Chlubny, 21. September. 28. September Enteritis,
f 31. October.
14. K. Illavina, 23. August. 2. October.
15. A. Kfemlicka, 20. September Pertussis. 6. October
Otitis.
’) Die Grundkranklieiten werden nur in Fä len angeführt, wo sie
einen Cau^alnexus haben oder den Ausgang erklären. Das erste Datum
zeigt die Aufnahme, das zweite den Tag der Transferirung, wo eben das
Exanthem controlirt wurde.
16. K. Pollach, 12. Juli. 10. September Nephritis.
1897. 17. A. Smetana, 17. Deeember. 4. Januar Ery-
sipelas fac.
18. M. Jedlicka, 8. Januar. 14. Januar Otitis, Broncho-
pneumonia. f 6. Februar.
19. A. Masafik, 19. Januar. 3. Februar.
20. A Jefäbek, 24. Februar. 1. März.
21. J. Pallas, 16. März. 22. März Otitis, Enteritis
22. J. Tomanec, 25. März. Caries mult. 30. März. Som-
nolonz, Collaps. f 1. April.
23. J. Reichstetter, 28. Mai. Desquamatio et Nephritis
(postscarlatinosa. 29. Mai transferirt; Hydrops, Endocardhis
v. mitr.), Uraemia, Hemiplegia. Sanatus.
24. E. Kozel, 29. Mai 10. Juni.
25. M. Kresa, 10. Mai. 16. Juli.
2o. F. Dobrovolny, 27. Juni. Rachitis. 1. Juli. Keine
Angina. Exanthem, Otitis.
27. M. Koneeny, 20. September. Keratitis. 1. October
Ex. miliare, Enteritis follic. f 16. October.
28. J. Modlitba, 14. September. Caries mult. 1. October.
Olitis, Collaps. f 3. October.
29. O. Skotak, 9. August. Genu valg. 9. October. Otitis,
Enteritis, Sepsis, f 28. October.
30. A. Hovorka, 2. October, 12. October.
31. R. Beindlich, 23. October. 14. November.
32. V. Kolar, 20. November. Absc. colli, Desquamatio.
21. Januar 1898 transferirt. Otitis.
33. M. Sedlak, 21. November. Ker. phlyct. 26. November
Erysipelas frontis e furunculo. f 15 Deeember.
34. F. Vorlieky, 28. November. Angina. 30. November.
35. J. Bedrieh, 7. November. 17. Deeember Otitis, Sepsis, f.
36. J. Dedek, 10. Deeember. Coxhis. 17. Deeember.
Enteritis, Uraemia. y 3. Januar.
37. A. Basta, 30. November. Bronchitis. 24. Deeember.
Enteritis, Pneumonia, f 16. Januar.
38. J. Anti, 30. November. 30. Deeember Nephritis,
Icterus catarh. Sanata demissa.
1898. 39. F. Cäslava, 19. Deeember. Coxitis. 5. Januar
Collaps. f 9. Januar.
40. R. Marek, 15. Januar. 22. Januar Otitis.
41. J. Merta, 11. April. 14. April Nephritis.
42. T. Hochmann, 13. April. 22. April.
43. E. Dolutcek, 3. April. Spondylitis. 30. April Ente­
ritis, Nephritis.
44. J. Kosäbek, 12. April. Tumor abdom. 19. April
Enteritis, Pneumonia. f 30. April.
45. F. Adam, 1. Mai. 7. Mai.
46. M. Vladik, 21. Mai. 29. Mai Pertussis.
47. A. Slänia, 24. Juni. Tbc pulm. 1. Juli Enteritis,
Otitis. 27. Juli Sepsis, hämorhagisches Exanthem, blutige
Stühle, f 1. August.
48. A. Stummvoll. 10. Juli. 11. Juli Pertussis.
49. V. Olsa, 17. Juli. 29. Juli.
50. A. Schlögel, 9. Juli. Tbc. pulm. 16. October.
(Wo nichts angegeben ist, war der Verlauf eomplicationsfrei.)
Hier endete diese Endemie, indem das alte, provisorische
Kinderspilal eine Zeit lang geschlossen wurde, und vom Neu­
jahr an die Kinder in das neue Kaiser Franz Josef-Kinder-
spital aufgenommen wurden. (Dasselbe ist musterhaft ein­
gerichtet, Pavillonsystem, 120 Botten, 2 Primarärzte, 2 Secundar-
ärzte.) Im Ginzen wurden also 50 Fälle inficirt, von denen
17 gestorben sind. Nur eine kleine Anzahl bilden die ein­
geschleppten Fälle, was man aber nicht genau unterscheiden
kann, da bei Scarlatina die Angaben über die Incubations-
dauer nicht übereinstimmen, oder vielleicht überhaupt dieselbe
eine individuell wechselnde Grösse bildet.
Zugleich möge an dieser Stelle bemerkt werden, dass in
der Stadt und Umgebung während dieser Periode mehr Fälle von
exanthematischen Krankheiten beobachtet wurden, als früher.
Man muss diesen Umstand betonen, denn es scheint, dass in
gewissen Jahren, oder Witterungsverhältnissen dieselben nicht
ohne Einfluss sind. Johanessen hat das für nordische


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 13 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
855
Länder festgestellt. Es wurde in das Epidemiespital, welches
ausserhalb erbaut ist, aufgenommen:
Jahr
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
Scarlatina
Morbilli
20
9
20
61
165
127
111
4 f)
11)
2+)
9 f)
(32 |)
(44 f)
(25 fj
16
53
30
65
27
(0)
(3 f)
(5 f)
(5 t)
(1 t)
Städtische Statistik (das Epidemie- und Kinderspital
mitgerechnet):
Jahr Scharlach Masern
1892 356: 80 f 610:12 f
1893 161: 23 972:33
1894 202: 25 956:43
1895 411: 43 15: 0
1896 758:103 1413:62
1897 629:147 932:45
1898
369: 75
1065:36
In den Jahren 1892 —1895 wurden beiderlei Exantheme
einige Male noch auch im Kinderspitale behandelt, wo sie im
Hoftracte isolirt waren. Deswegen sind die Zahlen der eigent­
lichen Epidemieabtheilung kleiner. Erst nach der Erbauung
des neuen Epidemiespitales wurden sämmtliche Fälle dorthin
dirigirt. Durch diesen Umstand erklären sich wohl auch die
schlechten hygienischen Zustände im alten Kinderspitale.
Diese üblen Erfahrungen, wo ein Kind, das nur an einer
irrelevanten Krankheit leidet, sich im Spital inticirte, eventuell
starb, nur deswegen, weil die hygienischen Zustände zur Zeit
nicht gebessert werden konnten, sind ein Grund gewesen, dass
ich im Jahre 1897 eine andere Art von Prophylaxe
gegen diese beiden Krankheiten zu versuchen anfing. Ich will
jedoch zuerst dieselbe motiviren.
Das unbekannte Soharlachcontagium klebt und hängt
gewöhnlich an der nächsten Umgebung des Kranken fest, in
erster Reihe an Zimmer und Bett. Dasselbe gilt in etwas
kleinerem Masse für Masern. Es ist aber zur Infection eine
directe Berührung des Kranken nicht notliwendig, obzwar es
in vielen Fällen geschieht; denn es geuügt manchmal ein Ver­
weilen in der Atmosphäre des Kranken, um eine Infection
zu erleiden. Diese Erfahrung, sowie die Verwerthung der
klinischen Symptome führten mehr und mehr zur Ueber-
zeugung, dass die Pforte der Invasion nicht in der Haut ge­
sucht werden soll, sondern im Respirationstractus, besonders
aber in seiner ersten Hälfte: der Nase, dem Rachen, der Trachea.
Wenn eine Hautverunreinigung zur Masern- und Scharlach-
infection führen möchte— abstrahirt freilich vom chirurgischen
Scharlach •— dann müsste man die Möglichkeit zulassen, dass
durch eine gründliche Hautdesinfeotion die Eruption verhütet
werden könnte, so wie der chirurgische Scharlach jetzt auf
ein Minimum herabgedrückt wurde, und wie die Puerperal­
oder Wundinfectionen überhaupt verschwunden sind (bei
strenger Anti-, respective Asepsis). Man findet zwar in der
Literatur keine Versuche, dass man durch Bäder oder sonstige
Hautdesinfeotion die exanthematischen Krankheiten verhüten
wollte, man kann aber wohl behaupten, dass sie keinen Er­
folg haben würden.
Es sind eben die Masern und Scharlach keine Haut­
krankheiten, sondern allgemeine, bei denen die Hautaffection
nur ein Symptom vorstellt, und zwar nicht das wichtigste.
Denn es sind zahlreiche Fälle bekannt, wo eine sichere
Scharlachdiagnose gemacht wurde, ohne dass sich Exanthem
zeigte— Scarlatina sine exanthemate, ähnlich wie Morbilli
sine Morbillis— weil eben das Exanthem nicht die Haupt­
sache der Krankheit ist, und weil man sich nicht mehr so viel
mit seiner Form beschäftigt, wie früher.
Wenn man also die Haut nicht für die Invasionspforte
hält, dann muss man die Aufmerksamkeit dem Respirations-
tracte (ich abstrahire wiederum vom seltenen chirurgischen
Scharlach) zuwenden. Mit Nachdruck betont H1 a v a, dass
Angina und Rhinoconjunctivitis das Symptom sind, dass an
dieser Stelle die Invasion stattfand, etwa so, wie Thomayer
nach Trousseau angibt, dass Angina häufig die Ursache
von Polyarthritis rheumatica sei. UndThoresen, ein vorzüg­
licher norwegischer Scharlachforscher, sagt direct: Angina ist
die Ursache des Scharlachs, von ihr aus werden die
Halsdrüsen ergriffen, ähnlich wie ein Ulcus die Ursache
von Bubonen ist. Indem ferner das Infectionsagens im
Blute circulirt, entstehen die weiteren Symptome und
Complicationen: Das Exanthem, die Nephritis, Arthritiden,
u. A. So schrieb er bereits im Jahre 1867. Auf dieselbe Weise
ferner, wie H 1 a v a den Gelenksrheumatismus für eine Art
Sepsis erklärt (Sepsis mitigata), so wären analog mit dieser
Anschauung auch der Scharlach, beziehungsweise auch die
Morbillen ein ähnlicher Process.
Wenn Thoresen’s Angaben richtig sind (die Beob­
achtungen aus den nördlichen Gegenden sind in puncto scar-
latinae et morbillorum gewöhnlich präciser, als die unserigen,
weil in der Zeit des Hochschnees die Kinder das Haus nicht
leicht verlassen können, somit der Ursprung und Verbreitung
einer Epidemie Schritt für Schritt controlirt werden kann. Ein
ähnlicher Umstand erleichterte Pan um auch auf den Färöern
seine Studien), dann müsste unbedingt die Angina einem
Scharlachexanthem vorausgehen, man kann auch hinzufügen,
dass dasselbe von der Rhinoconjunctivitis bei Masern gilt.
Zweitens dürften diese Schleimhautaffectionen nie fehlen, weil
sie nach der oben geschilderten Ansicht dieselben keine Com-
plication, sondern wohl das Wesen, die Basis der Krankheit
bilden. Es müsste endlich die Sache so sein, dass es zwar eine
Scarlatina sine exanthemate, Morbilli sine Morbillis gäbe, nie
aber einen Scharlach ohne Angina (ausgenommen den chirur­
gischen), nie Masern ohne eine Rhinoconjunctivitis.
Bei Masern sind die Angaben ziemlich übereinstimmend,
man findet nur äusserst seltene Ausnahmen in Fällen bei
rachitischen, atrophischen Kindern. Diese Katarrhe werden
ferner in das Prodromalstadium oder (wie Thomas es be­
zeichnet, um den näheren Connex derselben mit der Krankheit
anzudeuten) in das Initialstadium eingereiht. Bei Scharlach
aber gehen die Angaben auseinander, wenigstens findet man
hier keine Einhelligkeit, obzwar doch die Meisten eine Angina
oder Halsschmerzen in der Anamnese in initio angeben, vor
der Eruption.
Ich will hier nur einige einschlagende Beobachtungen
flüchtig anführen (aus Virchow’s Jahresberichten und Original­
arbeiten).
Böming, 1870. Angina fehlt bei Scharlach nie.
Monti, 1873. (Ueber die Schleimhautaffectionen bei
Scarlatina):
Die Pharyngealorgane sind zwar nicht so parallel dem
Exanthem ergriffen, dass die Intensität der Pharyngealinfection
der des Exanthems entsprechen müsste, wie es bei Masern
der Fall ist; bei Scharlach verhält sich die Sache verschieden
in verschiedenen Epidemien. Es fehlt aber nie eine Angina,
nicht einmal bei Rachitischen und Atrophischen, und dieselbe
ist gewöhnlich das erste Symptom. Er unterscheidet vier Formen
der Angina: simplex, simplex maligna, diphtherica und diph-
therica-septica. Die erste kann eventuell noch vor der Eruption
des Exanthems oder bald darnach wieder verschwinden (ana­
logisch wie bei Morbillen), die zweite, livide und mit Tonsillen­
schwellung verbundene, führt bald zum letalen Ausgang. Die
zwei diphtherischen unterscheidet er genau von der wahren
Diphtherie.
Thomas, 1874. Gleich wichtig für Scharlach wie das
Exanthem, aber viel constanter sind die Pharynxveränderungen.
Nur selten sind sie so unbedeutend, dass man über ihre
Existenz streiten kann.
Wertheimber, 1879. Erbrechen, Fieber und Angina
genügen zur Scharlachdiagnose vor der Exanthemeruption.
Heubner, 1879. Eine Angina geht dem Exanthem
immer voran.
Clark, 1879. Die Angina ist ein integrirender Theil
des Scharlachs.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 14 ]
856
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
Moelmann, 1884. Angina ist eine für Scarlatina con-
stantere Erscheinung, wie das Exanthem.
Neureutter, 1879. Für den praktischen Arzt ist es
wichtig, dass Angina, Phlegmonen, Diphtherien ungemein
häutig eine Zeit lang beobachtet werden, bevor es zu einer
Scharlachepidemie kommt. Während der Dauer derselben sieht
man ferner sehr oft wieder Angina besonders bei Erwachsenen,
sehr oft Diphtherie und Puerperalfieber. Nach dem Erlöschen
der Epidemie zeichnet sich keine von diesen Krankheiten durch
ihre Häufigkeit aus.
Ferner sagt derselbe: Das erste Symptom der Scarlatina
ist entweder das Fieber oder Erbrechen, zugleich aber merkt
man deutliche Veränderungen der Mund- und Pharyngeal­
schleimhaut. Tonsillen und Pharynx sind geschwollen und
geröthet, am weichen Gaumen und den Arcaden sieht man
kleine livide Pünktchen. Die Erwachsenen geben Schling­
beschwerden an, bei Kindern sieht man es ohnedem direct
beim Trinken oder Essen. Erst dann kommt das Stadium
eruptionis.
F i 1 a t o w. Die diagnostische Bedeutung der Pharynx­
erkrankung ist gross, weil dieses Symptom sehr constant ist
und man somit nicht deshalb, dass das Exanthem der Scar­
latina nicht ähnlich ist, wie eher daraus, dass die Angina
fehlt, in Zweifel sein kann, dass eine Scarlatina vorliegt.
Soerensen rechnet mit der Möglichkeit, dass die
Angina den primären Krankheitsfocus bildet, die krankhaft
veränderte Stelle der Infection.
Jürgensen, 1895. Als Begleiter der Allgemein­
symptome des Initialstadiums findet man Klagen über Trocken­
heit, Brennen und wirkliche Halsschmerzen, welche beim
Schlucken grösser werden. Die Rachenschleimhaut ist geröthet
und geschwollen, Tonsillen und Drüsen unter dem Kiefer bald
vergrössert.
Mit wachsendem Fieber und gesteigerten Hirnsymptomen
beginnt dann die Eruption des Exanthems. Das Scharlachgift
hängt eng mit den Rachenaffectionen zusammmen, es ruft hier
eine für sich specifische Erkrankung hervor. Dieser Satz möge
als streng erwiesen gelten. Dass es Ausnahmen gibt, ist eine
ähnliche Erscheinung, wie wenn das Exanthem fehlt. Nicht
erwiesen freilich ist, ob das Scharlachgift selbst oder in Ver­
einigung mit einer anderen Infection, die Ursache der Er­
krankung bildet.
Whittla, 1885, bespricht die Angaben über Bacterien
bei Scarlatina und meint, dass die Infection am Respirations­
wege stattfindet, vielleicht nach Verletzung mit Speisen im
Rachen. Als Beweis führt er seine Beobachtung an, dass in
der epidemischen Abtheilung, welche über einem Waschhause
errichtet war, von 188 Fällen nur einer gestorben ist, weil
die Luft mit Seifendämpfen gesättigt, desinficirt war.
Jamieson, 1887. Bei streng beobachteten Fällen ging
Angina der Eruption immer voran.
Flemming, 1898. Scharlach entsteht aus der Angina,
wobei die im Blut kreisenden Toxine später durch das Exanthem
eliminirt werden. Nur während der Dauer einer Angina soll
der Fall infectiös sein.
Fischer nennt die Scharlachdrüsenaffection >den Hals­
bubo«, dessen Ursache die Angina ist. Scharlach selbst be­
trachtet er als eine secundäre Erscheinung, von der Angina
ausgehend, und zwar für eine Blutstreptomykose, weil sämmt-
liche Complicationen einen suppurativen Charakter tragen und
die Schlusseventualität eine Septicopyämie ist.
In den Krankengeschichten des Brünner Spitales fand
ich in dieser Hinsicht folgende Facten: Im Ganzen wurden
in den Jahren 1892—1898 (inclusive) unter einer Scharlach­
diagnose 524 Kranken geführt. Von diesen muss man aber
14 Fälle abrechnen, wo entweder eine Rubeola vorlag, oder
der Kranke aus einem inficirten Hause stammend, zwar eine
Angina hatte, wo aber sich kein Exanthem noch Nephritis
zeigte (obzwar von diesen einige gewiss auf Scharlacbinfection
zurückgeführt werden mussten, eine Scarlatina sine exanthe-
mate). Es bleiben somit zur Verwerthung 510 Fälle, in welchen
bei der Aufnahme constatirt wurde:
202 Angina erythematosa et lacunaris,
223 Angina pseudomembranacea (diphtheroides),
41 Angina gangraenosa,
8 sine Angina.
Bei 36 Fällen war im Parere bemerkt, dass ein Exanthem
schon abgelaufen sei, und dieselben in desquamatione wegen
einer Nephritis postscarlatinosa der Spitalspflege übergeben
wurden.
Im Ganzen also 510 Fälle (respective 474), in welchen
achtmal die Angina fehlte; diese Zahl ist aber wohl noch
geringer gewesen, da bei zwei von diesen in der Kranken­
geschichte auf Angina gar nicht requirirt wurde, bei den
übrigen die Aufnahme erst am vierten bis sechsten Krankheits-
tage stattfand und die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist,
dass eine.solche auch bei ihnen vorausging und noch vor der
Eruption oder bald nachher wieder schwand, weil sie nur eine
erythematöse war (efr. Monti, Ueber Angina simplex). Aber
auch ohne diese Möglichkeit bildet die Zahl l'5°/ 0 einen so
kleinen Theil, dass dadurch gewiss nicht die Regel gestört
wird, dass Angina ein wesentlicher Theil des
Scharlachbildes ist.
Was die zweite Frage anbelangt, ob nämlich Angina
vor der Eruption immer erscheint, so kann man nach unseren
Daten keinen Beweis oder eine Kritik führen. Das Epidemiespital
ist ausserhalb der Stadt erbaut, die Aufnahme aber findet im
Hauptgebäude statt, hier verlassen auch die Eltern das Kind.
Eine Anamnese fehlt demnach bei kleinen Kindern, so dass
nur in zwei Fünfteln anginöse Beschwerden verzeichnet sind.
Trotzdem bin ich auch der Ansicht, dass dieselben das erste
Symptom bilden. Zu dieser Meinung bin ich dadurch gekommen,
dass kleine Kinder sehr selten über Halsschmerzen im Anfang
einer Angina klagen, vielmehr belästigen sie die Kopfschmerzen,
und erst da pflegen die Eltern aufmerksam zu werden, dass
auch Fieber vorhanden ist. Ein weiteres Moment bildet der
Umstand, dass man, wenn man Angina-(-Exanthem findet, eher
glauben muss, dass die Halsaffection älteren Datums ist, weil
besonders die schwereren Formen gewiss eine längere Zeit zu
ihrer Entwickelung brauchen als das Exanthem, welches sehr
flüchtig ist. Auch der heutige Standpunkt der Bacteriologie
stimmt dagegen, dass die Invasion durch die Haut geschehen
könnte. Denn obzwar man das Infectionsagens des Scharlachs
nicht kennt, so setzt man bei einer Allgemeininfection immer
eine locale Haut- oder andere Läsion voraus, von wo aus der
Process beginnt, und es dauert eine Zeit lang bevor die Ge-
neralisation vor sich geht, weil die Phagocytose, locale Re-
action lange die betreffende Stelle schützt, bis endlich die In-
fectionskeime Oberhand gewinnen, wenn sie sich stark genug
entwickeln. Ob endlich das Exanthem einen angiospastischen
oder mykotisch-embolischen Charakter besitzt, das ist bisher
nicht erklärt worden.
Und ist es denn überhaupt möglich, dass von den ent­
zündeten Tonsillen oder der Schleimhaut der Nase (bei Mor-
billen) aus das Infectionsagens in den Kreislauf gelangen
könnte?
Stöhr gibt in seiner Abhandlung über die Beziehungen
der Angina zu Polyarthritis rheumatica an, dass er auf den
Tonsillen und der Rachenschleimhaut gewisse Stomata constatirt
hat, durch welche die Leukocyten auf die Oberfläche unaus­
gesetzt auswandern, und mit Recht glaubt er, dass auf dem­
selben Wege retrograd auch Bacterien eindringen können in
den Lymphstrom. Normaliter geschieht es freilich nicht, aber
wie Gull and ähnliche Vorkommnisse bestätigt, bei einem
abgeschwächten Organismus existirt keine solche Strömung
nach aussen, und in solchen Umständen ist dann eine Mi­
krobeninvasion möglich, zuerst in die Lymphbahnen, später
auch in den Blutkreislauf.
(Bei einem chirurgischen Scharlach wäre manchmal auch
ein directes Eindringen in das Blut begreiflich.)
Aus dieser Analogie sieht man, dass eine Möglichkeit
der Invasion von den Tonsillen aus gegeben ist, dasselbe gilt
wohl auch für die lymphatischen Elemente der Nasenschleim­
haut (bei Masern) oder Bindehaut, eine Möglichkeit, die gewiss
viel wahrscheinlicher ist, als die supponirte HautinvasioD.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 15 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
857
Im Ganzen genommen gewinnt heute die Ansicht festen
Boden, dass Scharlach entweder eine Sepsis, Hämatomykosis
sui generis ist, oder höchst wahrscheinlich eine Streptomykose,
ohne dass man voraussetzen müsste, dass in vielen Fällen eine
secundäre Infection stattfand, welche uns den suppurativen Cha­
rakter der Symptome und die Complicationen erklären könnte,
sowie das Endproduct— die Septicopyämie. Ich glaube, dass
eine ähnliche Möglichkeit auch für Masern gilt, wo freilich
die Aetiologie und Invasionspforte eine andere wäre.
Diese Anschauungen waren für mich eine Directivc, als
ich mich in oben erwähnter Gartenbarake im Jahre 1897
angesichts einer drohenden Epidemie befand, wo Kinder mit
Angen- und Ohrenkrankheiten untergebracht waren und wo
ich den Dienst am 1. October 1897 übernommen habe. Die
vorausgegangene Jahreszeit wies folgende Bilanz aus: es be­
fanden sich dortselbst gewöhnlich 15—25 Kinder, die auf
18 Betten, oft also zu zweien, schliefen, weil, wie schon
erwähnt, das Spital überfüllt war, und speciell auf der Augen­
abtheilung ein hoher Belag war, bis 150 maximal. Für die,
grösstentheils lymphatischen, scrophulösen Kinder war die
»luftige« Barake wirklich geeignet, da sie tagsüber fort­
während im Garten spielen konnten. Unangenehm aber bei
der kindlichen Lichtscheu ist der Umstand, dass die Kinder
mit gesenktem Kopfe am liebsten im Staub und Sand zu
spielen pflegen, und dann mit schmutzigen Händen oft die
Augen reiben, sowie die Finger in Mund und Nase stecken.
Durch dieses Moment dürften wohl die auf den Augenabthei-
lungen auftretenden Epidemien erklärt werden, weil meiner
Ansicht nach die Infectionsstoffe gewiss bald von der Luft in
den Staub sich senken. Eine schlechte Eigenschaft hatte ferner
die Barake, dass nämlich ihre Papiermachewände nicht gut
gereinigt werden konnten, wenn je solche Nothwendigkeit ein­
trat. Da nun bis December 1896 die Barake für interne
Kranke bestimmt war, zwischen denen oft sehr »unreine«
Fälle (Erysipele etc.) sich befanden, so fällt dieser Umstand
auch auf die Wagschale. Diese Bemerkungen schienen mir
nothwendig zu sein, um das Bestehen von zwei Epidemien,
die dortselbst ausgebrochen, begreiflich zu machen.
Scarlatina 1897. 2)
1. S. Navr&til, 10. December 1896. 30. Januar 1897.
2. F. Jedlicka, 28. Januar. 31. Januar.
3. F. Tignovsky, 19. Januar. 1. Februar.
4. A. VeceTa, 5. Januar. 1. Februar.
5. J. Krumal, 12. Februar. 18. Februar.
6. A. PoMr, 24. Februar. 2. März.
7. T. Rybniöek, 15. April. 22. April.
8. A. Pazdera, 15. Juni. 21. Juni.
Der letzte Fall blieb unklar: entweder war es eine Scar­
latina levis oder ein schwererer Fall von Rubeola— das
Exanthem wird nicht genau beschrieben. Man kann nicht ent­
scheiden, ob diese Epidemie durch den zweitangeführten Fall
eingeschleppt wurde, oder ob sie (gemäss der Streptococcen­
theorie) eine autochthone war. Zwischen den internen Fällen
der Vorperiode waren nämlich zwei Erysipele dort behandelt
und die Barake konnte man später, wie gesagt, nicht gut
reinigen. Von allen acht Fällen starben zwei (TiSnovsky und
Vecefa, diese an Scharlachsepsis, jene an Urämie).
Morbilli im Jahre 1897.
1. A. Vyhnälek, 30. December 1896. 1. Januar 1897,
ein irrthümlich eingeschleppter Fall— Conjunctivitis —wurde,
wie gewöhnlich, aufgenommen, und hier zeigte sich, dass die­
selbe eine morbillöse war, da sich das Exanthem nachher ent­
wickelte. Eine weitere Infection durch diesen Fall kam nicht
vor, dagegen florirte eben, wie oben ersichtlich, die Scarlatina.
2. R. Valousek, 18. Juni. 21. Juni, ebenfalls irrthüm-
liche Einschleppung.
3. M. Kahaj, 9. Juni. 6. Juli.
4. J. Necas, 22. September. 26. September, eingeschleppt.
2) Das erste Datum bedeutet den Tag der Aufnabme, das zweite den,
wo Exanthem sieh zeigte und das Kind deswegen sofort transferirt wurde.
5. A. Dlask, 5. Juli. 7. October.
6. T. Schon, 25. September. 16. October.
Zwischen beiden Epidemien befindet sich ein zeitliches
Intervall, das dadurch erklärt wird, dass Ende April die Barake
so gut, wie nur möglich war, gewaschen und desinficirt wurde.
Die zwei letzten Fälle ereigneten sich schon vor meinen Augen
und zeigten mir die Gefahr, denn sie wurden sicher im Spital
erst iuficirt.
Ich entschloss mich also, einen anderen Weg anzutreten:
ich wollte mich nicht um die Umgebung der Patienten kümmern,
sondern um sie selbst, und wollte erproben, ob es nicht möglich
ist, den Respirationstract, hauptsächlich seinen
Anfangstheil, zu desinficiren, damit die invadirenden
Mikroben keinen geeigneten Entwicklungsboden finden können.
Ich wollte also mit anderen Worten die Angina, respec-
tive Rhinoconjunctivitis, wenn nicht vermeiden, so wenigstens
lindern, wenn sie je auftreten sollten (ich meine die specifisclien
Katarrhe).
Ich war der Meinung, dass das unbekannte Contagium
mit dem Staube, der in der Krankenatmosphäre fliegt, aspirirt
wird und gewöhnlich in den Anfangstheilen der Athmungs-
organe sitzen bleibt, dagegen wenig in die Lungen selbst
gelangt. Und diesen Anfangstheil zu desinficiren hielt ich für
möglich.
Folgende Momente waren ferner von Wichtigkeit: das
grösste Contingent der Kranken recrutirt sich aus dem
Kindesalter, und man musste also eine für Kinder passende
Art von Desinfection wählen. Das Gurgeln zum Beispiel ist
eine Kunst, die manchmal auch die Erwachsenen nicht gut
treffen, das Kind am allerwenigsten. Dazu werden dadurch
nicht einmal alle Recessus pharyngeales (der Anatom möge
mir diesen Terminus verzeihen) abgespült, und man müsste
noch eine Nasendouche anschliessen.
Der einzig praktische Weg sind die Inhalation oder der
Spray mit antiseptischen Lösungen, minder tauglich sind schon die
Pulverinsufflationen. Bei der Inhalation werden die Flüssig­
keitspartikelchen durch die Athmung in einen Wirbel gebracht,
der Strom zersplittert sich nach allen Richtungen und kann
somit alle Winkel erreichen, ja sogar, wie experimentell nach­
gewiesen wurde, bis in die Lungenalveolen in beträchtlichem
Masse eindringen. Es ist doch von selbst begreiflich: wenn
verschiedene Mikroben oder Koniosen in die Lunge gelangen
können, so kann wohl auch die fein verstaubte Flüssigkeit
dasselbe thun.
Mladejovsky stellte eine Reihe von Versuchen so an,
dass er in einen Kasten, wo Kaninchen eingesperrt waren, einen
10%igen Tannigenspray eine Stunde lang strömen liess. Dann
wurden die Thiere getödtet und die Lungen auf 24 Stunden
in eine Lösung von Eisenchlorid gelegt. Man fand sodann
beträchtliche Färbung des Lungengewebes selbst (intensiver
als in den Bronchien), mikroskopisch schwarze Körner zwischen
den Epithelialzellen. Die Alveolarzellen hatten jedoch zerfallene
schwarze Kerne, die sich mit Anilinfarben nicht färben Hessen.
Aus diesen Versuchen ist ersichtlich, dass inhalirte Stoffe,
Flüssigkeiten in die Lunge gelangen können.
Ein weiterer Punkt war die Wahl der Desinfections-
lösung, da man für das Kindesalter nicht toxische und wenig
reizende Stoffe wählen musste, damit auch die Schleimhaut
durch Aetzung nicht in einen Reizzustand gesetzt werde, wo
sie dann im Gegentheil noch mehr zur Infection disponirt
wäre. Um diesen Conträreffect zu vermeiden, wählte ich:
1. Aqua calcis (mit destillirtem Wasser aa.), welche
hier in Brünn bei Diphtherie zur Inhalation gebraucht wird
und gewiss einen guten Antheil neben dem Serum an der
Heilung hat. Empfiehlt doch Behring selbst in der letzten
Zeit, man solle das Serum auf die Tonsillen oder ihre Nähe
appliciren, gewiss aus einem Desinfectionsgrund wegen localer
Wirkung.
2. Aci d. boricum in 3%iger Lösung, welches zwar
indifferent für die Schleimhaut, aber auch nicht besonders
stark desinficirend wirkt.
3. J o d i trichlorati solutionem 005%, unschäd­
liches Desinfectionsmittel.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 16 ]
858
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
4. Natrii chlor ati soi. 3%, schwach desinficirend,
eher aber die physiologische Schleimhautwirkung unter­
stützend.
Die Wirkung solcher Inhalationen musste eine mechanische
Abspülung erzeugen, weiter die Secretion unterstützen (den
Strom der Leukocyten durch die Stomata), ferner durch die
Reizhyperämie eine locale Phagocytose erzeugen, endlich eine
chemische Desinfectionswirkung bilden.
Es gibt wohl noch mehrere passende Stoffe, ich will
jetzt nur z. B. des Natr. sozojodolicum gedenken, doch ich
wollte lieber multum als multa prüfen.
Mit Erlaubniss des Primarius P1 e n k gebrauchte ich nun
zu diesen Zwecken alle die erwähnten Lösungen abwechselnd,
am meisten die zwei ersten, besonders anfangs.
Ich arrangirte die Sache so, dass zweimal täglich inhalirt
wurde, jedes Kind blieb fünf Minuten lang vor dem Apparat
stehen, so dass binnen einer Stunde alle fertig waren. Eine
Renitenz kam selten vor, und wenn auch das Kind schrie, so
wars eigentlich besser. Die Temperatur wurde regelmässig ge­
messen, es wurden sehr oft Untersuchungen der Nase und des
Halses vorgenommen, und wenn einmal die Temperatur sich
höher erwies, musste das betreffende Kind viel länger in-
haliren. Erst in den letzten drei Yersuchsmonaten wurden nur
einmal täglich die Inhalationen vorgenommen.
Von den Kindern, deren Zahl am 16. October 1897, dem
Anfangstage der Inhalationen, 18 betrug, gab ein Theil in der
Anamnese an, früher schon »irgend welches Exanthem« gehabt
zu haben, bei kleineren konnte man es nur während eines
Elternbesuches eruiren. Aber sämmtlicbe Angaben waren un­
verlässlich, so dass ich sie nicht einmal anführe. Ich lasse
lieber dem Einwand die Thüre offen, dass von ihnen Manche,
die ein Exanthem schon durchgemacht haben, theilweise gegen
eine zweite Infection immun waren, vielleicht Alle. Nur muss
ich den Umstand erheben, dass die Meisten nur ein einziges
Exanthem mitmachten, gegen das zweite dagegen sicher em­
pfänglich geblieben sind, so dass ein solcher Einwand an
Werth verliert.
Der Erfolg der Inhalationen war nun der,
dass kein einziger Fall von Morbilllen, noch
Scharlach vorgekommen ist. Der Erfolg ist umso
auffallender, da er von der Endemie im Kinderspitale frappant
absticht (siehe oben). Um Weihnachten 1897 wurden dann die
Kinder von der Barake in neue Localitäten Nr. 29 übersiedelt,
wo früher unreine, eiterige chirurgische Fälle lagen. Auch
hier bestand die Gefahr einer Infection, da gewiss eine Menge
von Coccen nach Phlegmonen zurückblieb und es wurden
deshalb die Inhalationen weiter fortgesetzt.
Die Krankenbewegung weist folgende Zahlen aus: in der
Barake lagen vom 10. December 1896 bis 16. October 1897
im Ganzen 169 Kinder. In dieser Zeit spielten sich die zwei
oben erwähnten Epidemien ab. Vom 16. October, wo mit den
Inhalationen angefangen wurde, kamen bis zum 1. April 1898
neue 79 Zuwächse. Wenn man also die verbliebenen 18 Kinder
der Vorinhalationsperiode einrechnet, so wurde im Ganzen an
97 Kindern die Wirkung der Inhalation geprüft.
Bei diesen fand ich 28mal in der Anamnese eine exan-
thematische Krankheit, bei vielen war es wieder unmöglich,
dies zu eruiren.
Ich wiederhole aber, dass man diese nicht ganz aus-
scheiden kann, aus Gründen, die oben erklärt wurden.
Ich muss nun neben dem negativen Resultat, dass
nämlich keine Exantheme beobachtet wurden, einige interes­
sante Daten hervorheben. Es wurde bei den 97 Fällen nämlich
neunmal eine Temperaturerhöhung beobachtet, deren Ursache
folgende war:
1. A. Kovarik, 15. Januar 1898 aufgenommen (Z.-Nr. 29),
bekam 20. Januar eine acute »blennorrhoische« Conjunctivitis
unter heftigen Fiebererscheinungen und mit acuter Bronchitis
verbunden. Sanata 26. Januar.
2. A. Naglitz, 17. Januar aufgenommen, zeigte am
20. Januar hohes Fieber, dessen Ursache zuerst eine Bronchitis
war, die jedoch nach zwei Tagen in eine Bronchopneumonie
sich verwandelte (hinten rechts unten Dämpfung). Am
24. Januar Entfieberung. Diese Patientin wurde wegen einer
Conjunctivitis aufgenommen und ich hege Verdacht, dass hier
a priori ein eingeschleppter Fall von Morbillis sine exanthemate
vorlag. Waren vielleicht die Infectionskatarrhe durch In­
halationen gelindert und localisirt, so dass es zu einer Eruption
nicht kam??
3. A. Vlcek, 3. Januar aufgenommen, bekam am
29. Januar Bronchitis unter hohem Fieber. Nach vier Tagen
verschwunden.'
4. A. Voskeruska, 29. Januar. 1. Februar aufge­
tretene Bronchitis acuta bei einer Keratoconjunct. phlyctaen.
Diese vier Fälle erweckten damals Verdacht, dass es zur
Exanthemeruption kommen wird, dies geschah aber nicht. Dass
jedoch hier infectiöse Katarrhe Vorlagen, sieht man an dem
Umstande, dass sie in ganz kurzen Intervallen und bei Kindern
desselben Zimmers auftraten (Z.-Nr. 29 war nämlich früher
eine Privatwohnung, aus fünf Räumen bestehend, die wegen
Platzmangels später zu Spitalszwecken adaptirt wurde). Im
Ganzen war der Verlauf der Erkrankungen ein leichter,
vielleicht eben durch die Wirkung der Inhalationen, durch
welche die Secretion angeregt wurde, und die während des
Fiebers ausgiebiger angewandt wurden. Die übrigen fünf Fieber­
fälle hatten: Erysipelas faciei, Panaritium, Enteritis, Angina
catarrhalis und Typhus abdominalis, welcher mit Conjunctivitis
irrthümlich hieher aufgenommen wurde und wo nach fünf
Tagen die Vidal’sche Reaetion sich positiv erwies.
Anfangs April musste ich auf drei Monate von der Augen­
abtheilung Weggehen zur Substitution eines Chirurgen. Damit
nun die bisher in mir erweckte Ueberzeugung von der Schutz­
impfung der Inhalationen eine negative Stütze bekommen
könnte, so habe ich dieselben eingestellt und dem Nachfolger
davon nichts mitgetheilt. Der Verlauf der Dinge war nun
folgender:
A. Am 23. April wurde J. Matej mit Otitis suppurativa
in stadio desquamationis scarlatinosae Abends aufgenommen.
In der Früh wurde es bemerkt und der Kranke deshalb sofort
in die Epidemieabtheilung transferirt.
B. Am 27. April bemerkte man bei dem am 29. März
aufgenommenen J. Hrabälek eine exanthematische Er­
krankung, die sich jedoch im Epidemiespitale als eine Vari­
cella erwies.
C. Am 11. Mai erkrankte J. Mräzek (aufgenommen
am 4. Mai) an Scarlatina und wurde sofort transferirt. Drei
Tage lang zuvor fieberte er und hatte Angina, die im Epidemie­
spitale in eine membranöse Form überging, mit Drüsenschwel­
lung am Halse. Nebstdem war Otitis suppur. und katarrhale
Nephritis complicirt. Sanata demissa.
Den Fall C kann man mit grosser Wahrscheinlichkeit als
eine Spitalsinfection bezeichnen, die vom A ausging. Im
Ganzen wurden in dar Zeit vom 1. April bis 11. Mai zu­
sammen 44 Fälle behandelt, am 11. Mai blieben schliesslich
19 zurück. Da die Gefahr einer Weiterverbreit ung imminent
war, theilte ich die ganze Sache dem Director Dr. N e d o p i 1
mit, dass nämlich früher Inhalationen vorgenommen wurden,
die jetzt seit sechs Wochen sistirt waren. Nach seinem Wunsch
wurden die Versuche nun wieder aufgenommen, und der
Erfolg dessen war, dass kein einziger Fall von
exanthematischer Erkrankung auf dem betref­
fenden Zimmer vor kam. Die Inhalationen wurden
wieder regelmässig vorgenommen bis zu den Weihnachten. In
dieser Zeit waren 98 Fälle zugewachsen, mit den verbliebenen 19
somit 117 Fälle, an denen in der zweiten Periode die Wirkung
der Reinigung des Respirationstractes versucht wurde. Im
Ganzen also wurden 97 —j— 117= 214 Kinder der systemati­
schen Inhalation unterworfen. Ich betone wiederum, dass im
Kinderspitale während dieser ganzen Zeit die Scharlach­
epidemie fortbestand, wie man aus der obigen Tabelle er­
sehen kann.
Am Neujahr 1899 wurde das neue Kaiser Franz Josefi
Kinderspital eröffnet, das im Pavillonsystem erbaut und mit
möglichstem Comfort versehen ist. Sämmtliche Kinder vom
Z.-Nr. 29 wurden nur dorthin übersiedelt und somit waren
die Versuche beendet. Denn das neue Gebäude bot sichere


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 17 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
859
Garantie, dass dortselbst die Exantheme nicht endemisch
werden.
Wenn man jetzt das Resultat dieser Versuche resumirt,
so muss man doch gestehen, dass dieselben keine Sicherheit
geben, dass die präventive Inhalation und Desinfection des
Respii-ationstractes (ich zähle auch aus pathognostischen Gründen
die Tonsillen her, weil ihre Erkrankungen eher durch Staub­
und Bacterieneinathmung verursacht werden, als durch In-
fection mit Speisen) im Stande wäre, die Entwicklung von
Scharlach und Masern immer zu verhindern. Denn gegen eine
ähnliche Behauptung könnte man einwenden, dass die kurzen
Hausepidemien keine Intensität gehabt haben, um mehr Fälle
anzugreifen, und dass dieselben vielleicht in demselben Augen­
blicke, wo eben mit den Inhalationen begonnen wurde, spontan
erloschen. Diesem Einwand kann ich nicht entgegentreten, und
deswegen modificire ich das Ergebniss aller oben beschriebenen
Erfahrungen in dem Sinne, dass es höchst wahrschein­
lich möglich ist, durch Inhalation von desinfi-
cirenden Flüssigkeiten die Entwicklung von
Scharlach und Masernendemien zu verhindern,
wenn die Intensität des eingeschleppten Falles
oder der Typus der Epidemie in der Umgebung
ein milderer ist.
Eine Entscheidung in der Sache kann erst dann ein«
treten, wenn zum selben Resultat Versuche gelangen möchten,
die in analogen Verhältnissen angestellt würden, so wie es in
unserem Spital der Fall war.
Man kann wohl nicht leugnen, dass viel sicherer, gewiss
auch viel bequemer, derselbe Zweck erreicht werden kann
durch die alterprobte Isolation und Vertheilung der Kranken
in neuen Localitäten.
Besser aber wäre noch, beides zu vereinigen. Bei dem
angegebenen Arrangement sind die Inhalationen kein theures
Mittel, billiger vielleicht, als die periodischen Reinigungen der
Zimmer uni Desinfection mittelst Formalin, Glykoformal.
Jedenfalls sollte man die Inhalation nachprüfen, wenn es un­
möglich ist, andere hygienische Schutzvorrichtungen zu treffen.
Erst dann kann das Urtheil fallen.
Freilich hängt an der ganzen Sache ein gewisses Odium
vom Theoretisiren. Denn die Versuche gingen von der Prä­
misse aus, dass die Infection bei Scharlach und Masern am
Respirationswege geschieht, nicht durch die Haut. Sie wurden
ferner auf der Basis aufgebaut, dass Angina, respective Rhino-
conjunctivits keine Complication, sondern das Wesen der
Krankheit bilden, von denen erst sich die Hämatomykose und
alle übrigen Complicationen bilden können (auch das Exanthem),
die man eben verhindern will durch Behandlung der localen
Halsaffeetion. Das Ganze aber sind nun Theorien, Hypothesen,
die bisher nicht erwiesen sind.
Man darf aber nicht nicht vergessen, dass ein Beweis
auch a contrario geführt werden kann und, wenn (voraus­
gesetzt, dass dies durch Controle bestätigt wird) es gelingt
die E uption durch die angeführten Mittel zu verhindern, dann
gewinnt auch die Hypothese von der Invasion des Contagiums
im Respirationswege so viel an Wahrscheinlichkeit, dass sie an
Sicherheit grenzt.
Man lasse also das Urtheil in suspenso, so lange keine
Controlversuche in analogen Verhältnissen vorliegen.
Wenn dieselben im positiven Sinne a.usfallen sollten,
dann bin ich überzeugt, dass dies auch auf die Therapie der
bereits entwickelten Krankheit einen Einfluss üben müsste.
Man müsste auch dann das Hauptgewicht auf die Therapie
der Katarrhe und Halsaffectionen legen. Diese Therapie wäre
ein Analogon der chirurgischen: auch in der Chirurgie ver­
hindert man einen chirurgischen Scharlach oder Sepsis über­
haupt eher dadurch, wenn man nur dem Localaffect seine
Aufmerksamkeit widmet (z. B. bei Panaritium, kleiner
Phlegmone einen guten Abfluss den septischen Stoffen ver­
schafft, Antisepsis anwendet), als wenn man die Allgemein-
infection vielleicht durch Chinin, Alkohol (intern) vermeiden
wollte.
Und für die Fälle, welche pestähnlich (wie es
Heubner bezeichnet) verlaufen, wo die Angina gering sein
kann, und trotzdem in zwei bis fünf Tagen ein letaler Aus­
gang eintritt unter Symptomen von allgemeiner bacterieller
Intoxication, wird es wohl besser sein, in der Zukunft irgend
welches neue oder das Marmorek’sche (wenn man beide
Processe für Strepto- und Staphylococceninvasion hält) Serum
anzuwenden.
Zum Schlüsse dieser Arbeit spreche ich dem Herrn
Director Dr. N e d o p i 1 für die gütige Ueberlassung des
Spitalmateriales meinen Dank aus.
REFERATE.
Arbeiten aus dem Institut für Anatomie und Physiologie
des Centralnervensystems an der Wiener Universität.
Htirausgegeben von Prof. Dr. H. Obersteiner.
Heft 6.
Wien und Leipzig 1899, F. Deuticke.
I. A. Spitzer, Ein Fall von Tumor am Boden der
Rautengrube.
Ein 34jähriger Tuberculöser bietet anfangs eine Deviation
des Kopfes und der Augen nach rechts mit starkem Schwindel bei
jeder Bewegung. Später war die Deviation des Kopfes, der gesenkt
gehalten wurde, nach links, die der Augen nach rechts. Schwindel
und Nausea bei jeder Bewegung. Linker Abducens gelähmt, rechter
Rectus internus und linker Facialis paretisch. Rigor der Kau­
muskeln.
Diesen klinischen Symptomen ensprach als anatomischer Befund
ein haselnussgrosser Solitärtuberkel der Rautengrube, der, abgesehen
von den eben erwähnten Nerven, Läsionen im Gebiete des drei­
eckigen Acusticuskernes, eines Theiles des linken D e i l e r’schen
Kernes, sowie mehrerer ab- und aufsteigender Längsbahnen setzte,
die an einer Serie von M a r c h i- Präparaten aufs Genaueste be­
schrieben werden.
Die absteigenden haben ihren Ursprung im Zwischen-, respec­
tive Mittelhirn und ziehen auf dem Wege der Substantia reticularis
alba ins Vorderseitenstranggrundbündel, um in den Vorderhorn­
zellen des Halsmarkes zu enden. Mit ihm in Zusammenhang stehen
degenerirte Fibrae arcuatae internae, die eine Verbindung einerseits
des B u r d a c h’schen, andererseits des Deiter’schen Kernes mit
dem Halsmark vermitteln.
Die von den sensiblen Halsnerven, vom Opticus vom Nervus
vestibuli zum Gentrum geleiteten Erregungen, die uns über Lage,
Haltung und Bewegung des Kopfes unterrichten, werden reflectorisch
Impulse auslösen, die auf der eben beschriebenen Längsbahn zum
Halsmark verlaufen und die Bewegung des Kopfes reguliren. Da nun
aber »die richtige Auffassung der Lage und Bewegung unseres
Kopfes ein wesentliches Hilfsmittel für unsere Orientirung im Raume
ist«, so muss eine Läsion sowohl des sensiblen als motorischen
Schenkels eine Desorientirung im Raume zur Folge haben.
Seine Bedeutung als motorischer Schenkel eines dem Raum­
sinn dienenden Reflexbogens erhält der Fasciculus longitud. posterior
— die oben erwähnte Längsbahn -— noch mehr durch seine Ver­
bindung mit den Augenmuskelkernen. Das optische Gentrum—
beim Menschen das Zwischenhirn— steht einerseits mit dem Ab-
ducenskern durch das hintere Längsbündel im Zusammenhang.
Andererseits verläuft in demselben hinteren Längsbündel die Bahn
des anderseitigen Rectus internus, indem ja functionell zusammen­
gehörige Bahnen auch anatomisch eine gewisse Gleichlagerung
zeigen. Es ist demnach das optische Centrum der anderen Seite
vielleicht durch die Commissura posterior mit dem Oculomo’torius-
kern derselben Seite auf dem Wege des hinteren Längsbündels ver­
bunden. Damit ist das System geschlossen.
Es finden sich in ihm Verbindungen des D e c k e r’schen, der
Hinterstrangskerne, des optischen Centrums zu den Augenmuskel­
kernen und all dieser zu den Kernen des Halsmarkes; es ist dem­
nach begreiflich, dass eine Läsion derselben zu heftigem Schwindel
führen muss, der ja stets dann auftritt, »wenn unsere räumliche
Orientirung Noth leidet«. Es ist die »motorische Vorstellungsbahn«,
wenn wir unsere Bewegungen in solche scheiden, die der Vorstellung
dienen, und solche, die vom Willen abhängig sind; diese letzteren
repräsentirt die Pyramidenbahn.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 18 ]
860
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
Neben der aufsteigenden Degeneration im hinteren Längs­
bündel finden sich noch zwei Fasersysteme, die als laterales und
ventrales Haubenbiindel bezeichnet werden, deren erstes vielleicht
der anterolateralen Thalamusbahn S ö 1 d e r’s entspricht, während
das zweite mit dem Trigeminus im Zusammenhang gebracht wird.
*
II. Dr. Julius Zappert, Ueber Wurzel- und Zellver­
änderungen im Gentrainervensystem des Kindes.
Zappert hat mittelst der Methoden von M a r c h i und
N i s s 1 das Rückenmark von an ganz verschiedenen Krankheiten
innerhalb den ersten zwei Lebensjahren verstorbenen Kindern unter­
sucht. Er kommt zu folgenden Resultaten:
1. Im Rückenmark von Kindern in den ersten zwei Jahren
sind Degenerationen der intraspinalen Antheile der vorderen Wurzeln
ein recht häufiger Befund.
2. Diese Degenerationen besitzen in einer Anzahl von Fällen
fast sicher die Bedeutung pathologischer Befunde, in anderen
Fällen scheinen dieselben physiologischen Verhältnissen zu ent­
sprechen.
3. Ebenso wie die vorderen Rückenmarkswurzeln sind die
motorischen Hirnnervenwurzeln, namentlich der Aceessorius, Abducens,
motorische Trigeminus und Oculomotorius häufig von ähnlichen
Veränderungen betroffen.
4. Die von den Clark e’schen Säulen ausgehenden, zur
Kleinhirnseitenstrangbahn ziehenden Fasern sind gleichfalls häufig
degenerirt.
5. Degenerationen der hinteren Wurzeln treten an Häufigkeit
und meist auch an Intensität hinter den Vorderwurzeln zurück.
6. Die motorischen Ganglienzellen in den Vorderhörnern des
Rückenmarkes zeigen sich in seltenen Fällen gleichfalls verändert.
7. Es muss dahingestellt bleiben, ob der Angriffspunkt der
Erkrankung in den Vorderwurzeln oder in den Ganglienzellen zu
suchen ist. Möglicher Weise besteht eine zeitliche Differenz zwischen
der mit N i s s 1-Färbung erkennbaren Zellläsion und den durch die
M a r c h i-Methode sichtbaren Wurzeldegenerationen.
*
HI. Dr. R. Neurath, Beiträge zur postinfectiösen
Hemiplegie im Kindesalter und zur pathologischen
Anatomie des kindlichen Centralnervensystems
(Neurogliosis ganglio-eellularis diffusa).
Neurath beschreibt einen histologisch, wenn auch nicht
mit allen in Betracht kommenden Methoden untersuchten Fall von
postscarlatinöser Hemiplegie, in welchem er in der entsprechenden
Hirnhemisphäre eine degenerative Neuritis zu finden glaubt, die er
als durch den Scharlachvirus bedingt ansieht. Allerdings wird dieser
Befund wesentlich unklarer durch eine daneben sich findende
Neurogliosis ganglio-cellul. diff., die sich hauptsächlich auf die gleiche
Hemisphäre beschränkt.
*
IV. Prof. Dr. Kure Sch uz o in Tokio, Die normale und
pathologische Struetur der Zellen an der cerebra­
len Wurzel des Nervus tri ge minus, dieKreuzungs-
frage der letzteren und der motorischen Trige­
minuswurzel.
In dieser interessanten histologischen Arbeit kommt Kure
zu folgenden Schlüssen:
1. Die Zellen an der cerebralen Wurzel des Trigeminus
haben einen typischen Charakter und ähneln den Zellen im
Ganglion Gasseri und in den Spinalganglien (N i s s 1-Methode).
2. Gewisse Zellen im Locus coeruleus sind ihrer Beschaffen­
heit nach von den obigen Zellen nicht auseinanderzuhalten.
3. Die anderen Zellen des Locus coeruleus, welche beim
Menschen dunkles Pigment enthalten und bei Thieren nach gewöhn­
lichen Färbungsmethoden von den Zellen sub 2 sonst wenig diffe-
riren, zeigen, nach N i s s 1 behandelt, auffallend abweichende Formen
und Grössen.
4. Den sub 1 und 2 genannten Zellen ist mit Rücksicht auf
ihre differente Struetur eine ganz andere Function zuzuschreiben,
als jenen im motorischen Kern.
5. Charakteristisch ist die Degenerationsweise dieser Zellen
(N i s s 1-Färbung).
6. Die Degeneration beschränkt sich nur auf die operirten
Seiten.
7. Für die Zellen im motorischen Kern gilt das Gleiche.
8. Die sub 2 erwähnten Zellen im Locus coeruleus gehören
mit Rücksicht auf die Gleichartigkeit der Struetur, nach ihrer Ver-
theilung und dem Verlaufe der aus ihnen entspringenden Fasern
zusammen.
9. Die cerebralen Wurzelfasern und die aus dem Locus
coeruleus in die Portio minor ziehenden Fasern kreuzen sich nicht
(M a r c h i-Methode).
10. Ebenso kreuzen sich auch die motorischen Wurzel­
fasern nicht.
*
V. Dr. Friedrich Pinelos, Zur Lehre von den Func­
tionen des Kleinhirns.
Schon in der älteren casuistischen Literatur der Kleinhirn­
erkrankungen finden sich Fälle verzeichnet, welche eine der Klein-
hirnaffection gleichseitige Hemiplegie, beziehungsweise Hemiparese
zeigten.
Dieser Befund wurde von den Autoren meist in der Weise
gedeutet, dass sie sagten, die Affection der gleichnamigen Seite sei
dadurch bedingt, dass durch den Kleinhirnherd die bereits gekreuzte
Pyramidenbahn comprimirt werde.
P i n e 1 e s hat nun zwei Fälle von Kleinhirnaffectionen beob­
achtet, in welchen sich eine gleichseitige Halbseitenaffection fand.
Nach eingehender Widerlegung der eben gestreiften Ansicht der
früheren Autoren entwickelt P i n e 1 e s die seine.
Er stützt sich hiebei auf die in den letzten Jahren von
Luciani, Ferrier und Rüssel ausgeführten Experimente, die
ergaben, dass bei Hunden und Affen die Abtragung einer Klein­
hirnhemisphäre zu einer Parese der gleichseitigen Extremitäten
führe, dass also jede Kleinhirnhemisphäre die Bewegungen der
gleichseitigen Extremitäten beeinflusse.
In Analogie dazu nimmt nun P i n e 1 e s an, dass die beim
Menschen erhobenen Befunde sich in gleicher Weise erklären
lassen; er nimmt also an, dass auch beim Menschen dem Kleinhirn
die Function zukomme, zur Innervation der gleichseitigen Extre­
mitäten beizutragen, wobei natürlich dieser Antheil des Kleinhirns
entsprechend dem Vorwiegen der Grosshirnthätigkeit beim Menschen
relativ geringer sein müsse, als beim Thiere.
Im Anschluss an diese und in Consequenz dieser Ansichten
vertritt P i n e 1 e s auch eine von der gebräuchlichen abweichende
Auffassung der choreatischen und athetotischen Bewegungen. In
Anlehnung an die Auseinandersetzungen Bonhoeffer’s, welcher
für eine Beziehung der Athetose zum Kleinhirn plaidirt, schliesst
Pineies: »Wir glauben im Allgemeinen annehmen zu können,
dass die choreatischen Bewegungen als eine Ausfallserscheinung an­
zusehen seien. Der wichtigste Grund für unsere Annahme liegt in
den Fällen von posthemiplegischer Chorea, wo nicht sogleich mit
dem Auftreten der ersten Krankheitserscheinungen, sondern erst zu
einer Zeit, wo die Ausfallserscheinungen über die Reizerscheinungen
prävaliren, die choreatischen oder athetotischen Bewegungsstörungen
einzutreten pflegen. Ferner halten wir es für sehr unwahrschein­
lich, dass vollkommen ausgeheilte Processe, die gar keine Nach­
schübe aufweisen und häufig mit Hinterlassung einer Narbe oder
Schwarte enden, viele Jahrzehnte hindurch fast continuirlich durch
Reizung gewisser Faserzüge Chorea erzeugen sollen.« Gerade gegen­
über diesem letzten Punkt kann sich Referent nicht versagen, darauf
hinzuweisen, dass wir ja bei vielen Fällen von Jackson-Epilepsie
ein Beispiel dafür haben, dass scheinbar abgelaufene, z. B. in
Narbenbildung ausgeheilte Processe noch lange Zeit nachher einen
Reiz zu erzeugen vermögen. Wie dem auch sei, Interesse wird
man dieser originellen Arbeit P i n e 1 e s’ nicht versagen können.
*
VI. Dr. Julius Zappert und Dr. Fritz Hitschmann,
Ueber eine ungewöhnliche Form des angeborenen
Hydrocephalus.
Zappert und Hitschmann beschreiben einen höchst
seltenen Fall von Hydroceph. congen., der dadurch charakterisirt


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 19 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
861
erscheint, dass die Krankheit so früh einsetzte, dass es weder zu I
einer Vergrösserung des Schädeldaches, noch zu einer Entwicklung
der Stammganglien kam.
Zapp ert und Hitschmann schlagen für ihren Fall,
dessen genaue histologische Untersuchung ihn besonders werthvoll
macht, den Namen Hydromikrocephalus in Anlehnung an die von
Klebs eingeführte Nomenclatur vor. Dr. v. Czyhlarz.
AUS VERSCHIEDENEN ZEITSCHRIFTEN.
352. Zur Wirkung des nahen Blitzschlages.
Von Streb el. In nächster Nähe eines 18 Monate alten Fohlens
hatte ein Blitz eingeschlagen; sofort stellten sich auffällige Verän­
derungen im Gange ein. Bei der Section des Thiores fand man
zerstreut in der Rinde der Grosshirnhemisphäre hirsekorn- bis
erbsengrosse hämorrhagische Herde.— (Schweizer Archiv für Thier­
heilkunde. Bd. XLII, Heft 3.) Pi.
*
353. Blutungen bei Influenza. Petrucci bespricht
in der modicinisch-chirurgischen Gesellschaft zu Parma die ver­
schiedenen Formen derselben, erwähnt elf Fälle von Nasen-, Bronchial-
und Uterusblutung und hält sich berechtigt, eine hämorrhagische
Form der Influenza, möglich Folge einer Mischinfeetion, anzunehmen.
— (Gazz. degli Ospedali. 1900, Nr. 99.) Sp.
*
354. Zur Behandlung der chronischen Gicht.
Von Dr. W. Bain. Es kommt zur Bildung der Harnsäure ent­
weder im Wege der Leber, der Niere oder durch Decomposition
von Nuclein. Durch die classischen Untersuchungen Hor­
ba c z e w s k i’s ist es sehr wahrscheinlich geworden, dass die
Harnsäure vom Nuclein herzuleiten sei. Aus dieser Erwägung leitet
sich auch die Therapie ab, deren Aufgabe es sein wird, den über­
mässigen Zerfall des Nucleins, sowie die Aufspeicherung dieser
Zerfallsproducte im Körper hintanzuhalten, beziehungsweise deren
Elimination zu befördern. Nach Verfasser ist ein Nutzen von der
üblichen medicamentösen Therapie erst in zweiler Linie zu er­
warten, das Hauptmittel liegt in der Regelung der Diät.— (Brit.
ined. Journ. 9. Juni 1900.) Pi.
*
355. Erweichungsherde im Gehirne in Folge
Vergiftung mit Kohlenoxydgas. Von Dr. F o 11 i. F o 11 i
fand bei einem Selbstmörder in Folge von Kohlenoxyd-Asphyxie
zur Seite der inneren Kapsel und des Linsenkernes einen rothen
Erweichungsherd, wahrscheinlich durch Thrombusbilduug. Diese
Beobachtung ist deshalb von Werth, weil die nervösen Erscheinungen
bei Kohlenoxydgas gewöhnlich erst später vortreten. ([R i v a] Diese
Miltheilung von Folli bestätigt noch einmal die Möglichkeit von
Thrombusbildung ausschliesslich durch Alteration des Blutes.)—
(Gazz. degli Ospedali. 19. August 1900, Nr. 99.) Sp.
*
356. lieber endo globuläre Körperchen in den
Erythrocyten der Katze. Von Dr. Schmauch. Verfasser
macht auf die in den rothen Blutkörperchen der Katze, und zwar
auch im ungefärbten Präparate vorkommenden Einschlüsse auf­
merksam, die er für Reste der ursprünglichen Kerne ansieht; im
fötalen Blute kommen sie nicht oder nur sehr selten vor.—
(Virchow’s Archiv. Bd. GLVI, Heft 2.) Pi.
*
357. Ueber den diagnostischen Werth des
Herpes labialis. Von Minerbi. Acht Jahre altes Kind aus
tuherculöser Familie erkrankte an heftigen Fiebererscheinungen mit
Milzvergrösserung; am sechsten Tage geringer Herpes labialis, welcher
sammt dem Fieber am Ende der fünften Woche verschwand. Ein­
einhalb Monate später eine kleine hypophonetische Zone in der rechten
oberen Parasternalgegend mit Verringerung des tactilen Stimmfremitus
und Verschwinden des vesiculären Athmens. Da sonstige Erschei­
nungen fehlten, und auch schon vorher verschiedene Krankheiten,
wie Malaria, Influenza, Pseudoleukämie, acute Miliartuberculose aus­
geschlossen waren, so vermuthete Minerbi eine tuberculöse Adeno-
pathie des Mediastinums. Zwei Monate später starb das Kind an
acuter basilarer Meningitis. Minerbi betont den Werth des Herpes
labialis, um die Diagnose»Ileotyphus«in solchen Fällen auszuschliessen,
was bei der wochenlangen Dauer des Fiebers bezüglich der dar-
zureicbenden Nahrung von Wichtigkeit ist.— (La Riforma Medica:
1900, Nr. 190.)' Sp.
VERMISCHTE NACHRICHTEN.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern für die im Studienjahre 1900/1901
nach Massgabe der medicinischen Rigor osenordnung vom
15. April 1872 abzuhaltenden Rigorosen nachbenannte Functionäre
ernannt, und zwar:
1. An der Universität in Wien: Zu Regierungs­
commissären den Sanitäts-Referenten Dr. v. Rus y, den
Ministerialrath Dr. Josef Daimer, den Seetionsrath Dr. Illing
und den Landes-Sanitäts-Referenten Dr. August Netolitzky;
zu Coexaminatoren beim zweiten Rigorosum die o. Professoren
Hofrath Freiherrn v. Widerhofer und Wagner v. Jauregg
und zu deren Stellvertreter Hofrath Max Grube r, beziehungsweise
den a. o. Prof. Emil Stoffelia d’Alta Rupe; zu Coexami­
natoren beim dritten Rigorosum die Hofräthe Neumann und
Kaposi und zu deren Stellvertretern den titul. o. Prof. Dr. Adam
Politzer und den a. o. Prof. Dr. Victor Urbantschitseli.
2. An der deutschen Universität in Prag: Zum
Regie rungscommissär den Landes-Sanitäts-Inspector Doctor
Vincenz v. B rechter und zu dessen Stellvertreter den Ober­
bezirksarzt Dr. Friedrich Wenisch; zum Coexaminator
beim zweiten Rigorosum den a. o. Prof. Friedrich Gang-
h ofner und zu dessen Stellvertreter den o. Prof. Ferdinand
H u e p p e; zum Coexaminator beim dritten Rigorosum den
o. Prof. Philipp Josef Piek und zu dessen Stellvertreter den
titul. o. Prof. Emanuel Zaufal.
3. An der böhmischen Universität in Prag: Zum
Regie rungscommissär den Landes-Sanitäts-Referenten, Hofrath
Dr. Ignaz Pelc und zu dessen Stellvertreter den Landes-Sanitäts-
Inspector Dr. Vincenz Slavik und im Falle seiner dienstlichen
Verhinderung den Landes-Sanitäts-Inspector Dr. Franz Plzäk; zum
Coexaminator beim zweiten Rigorosum Prof. Gustav
Kabrhel und zu dessen Stellvertreter Prof. Karl Kuffner;
zum Coexaminator beim dritten medicinischen Rigorosum den
Prof. Victor Janovsky und zu dessen Stellvertreter den a. o.
Prof. Karl Schwing.
4. An der Universität in Graz: Zum Regie rungs­
commissär den Landes-Sanitäts-Referenten Dr. August Sehne-
d i t z und zu dessen Stellvertreter den Landes-Sanitäts-Inspector
Dr. Ludwig Possek, beziehungsweise den Bezirksarzt Dr. Adolf
v. Kutschera; zu Coexaminatoren beim zweiten Rigorosum
die Professoren Theodor Esche rieh und Gabriel Anton;
zu Coexaminatoren beim dritten Rigorosum Prof. Wilhelm
P r a u s n i t z, sowie die titul. o. Professoren Adolf Ja risch und
Johann Habermann.
5. An der Universität in Innsbruck: Zum R e-
gie rungscommissär den Landes-Sanitäts-Referenten Dr. Fer­
dinand Sauter und zu dessen Stellvertreter den Sanitätsconeipisten
Dr. Friedrich Sander; zu Coexaminatoren beim zweiten
Rigorosum die a. o. Professoren Karl Mayer und Johann
Loos; zu Coexaminatoren beim dritten Rigorosum die
a. o. Professoren Georg Jufinger, Johann Rille und
Alois Lode.
6. An der Universität in Krakau: Zum Regierungs­
commissä r den Oberbezirksarzt Dr. Gustav B i e 1 a n s k i und
zu dessen Stellvertreter den Direetor des St. Lazarus-Spitales und
titul. a. o. Prof. Dr. Stanislaus Poniklo; zum Coexaminator
beim zweiten Rigorosum den Privatdocenten Dr. Ludomil
Korczynski und zu dessen Stellvertreter den Privatdocenten
Dr. Johann Raczyflski; zum Coexaminator beim dritten
medicinischen Rigorosum den a. o. Prof. Ladislaus Reiss und
zu dessen Stellvertreter den Privatdocenten Alexander Bos-
sowski.
7. An der Universität in Lemberg: Zum Re­
gie r u n g s c o m m i s s ä r den Landes-Sanitäts-Referenten Dr. Josef
Merunowiez und zu dessen Stellvertreter den Landes-Sanitäts-
Inspector Dr. Josef Bar zycki; zum Coexaminator beim
zweiten Rigorosum den a. o. Prof. Stanislaus B a t d z i li s k i
und zu dessen Stellvertreter den Direetor des St. Sophien-Kinder-
spitales Emil M er c z y n s k i; zum Coexaminator beim
dritten medicinischen Rigorosum den a. o. Prof. Wladimir
Lukasiewicz und zu dessen Stellvertreter den Privatdocenten
Victor Weh r.
*


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 20 ]
862
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
V er liehen: Dem Oberstabsarzte Dr. Johann Müller in
Olmtitz der Generalstabsarztes-Cbarakter ad honores mit Bekanntgabe
der Allerhöchsten Zufriedenheit.— Dem Oberstabsärzte Dr. August
Hruby in Zara der Generalstabsarztes-Charakter ad honores und
der Orden der Eisernen Krone dritter Classe.
*
Habilitirt: Dr. Hermann Schlöffe r für Chirurgie an
der deutschen medicinischen Facultät in Prag.
*
Gestorben: In Krapina Linienschiffsarzt Dr. Alexander
K u k i c.— Dr. Hanau, ehemaliger Privatdocent für pathologische
Anatomie in Zürich.— Der ehemalige Professor der gerichtlichen
Medicin in Glasgow, Dr. P. Simpson.
*
Von dem „II andbuche der praktischen C h i r u r g i e“,
herausgegeben bei Enke in Stuttgart von Bergmann, Bruns
und Mikulicz, sind die Lieferungen 16 und 17 mit der Fort­
setzung der chirurgischen Krankheiten der unteren Extremitäten,
ferner den Erkrankungen und Verletzungen der Schulter und des
Oberarmes von Dr. A. Schreiber, Augsburg, erschienen. —Das im
gleichen Verlage erscheinende „Handbuch der praktischen
Medicin“, redigirt von Ebstein und Schwalbe, ist mit der
vorliegenden Lieferung 23 und 24 bis zum Abschlüsse des dritten
Bandes gediehen. Dieselben bringen Arbeiten über die Krankheiten
der männlichen Genitalorgane (J a d a s s o h n, Für bringen, Leser)
und zum Schlüsse jene über die venerischen Krankeiten (J a d a s-
s o h n).
*
Für die in den einzelnen Curorten weilenden Kranken, oder den
daselbst zur Erholung befindlichen Gesunden ist es von Interesse, die
örtlichen und geschichtlichen Verhältnisse ihres temporären Wohnortes,
dessen sanitären Einrichtungen, Curmittel u. s. w. kennen zu lernen,
zu welchem Zwecke auch die folgenden zwei Brochuren dienen: Das
von der Curcommission bei D e u t i c k e in Wien herausgegebene
„Der Curort Baden bei Wien in Wort und Bild“ und
Dr. Marc: „Wildlingen und seine Mineralquellen“,
Verlag Pusch in Wildungen.
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten Gemeindegebiete. 34. Jahreswoche (vom 19. August
bis 25. August 1900). Lebend geboren: ehelich 602, unehelich 297, zusammen
899. Todt geboren: ehelich 46, unehelich 22, zusammen 68. Gesammtzahl
der Todesfälle 630 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
19'8 Todesfälle), darunter an Tuberculose 93, Blattern 0, Masern 8,
Scharlach 1, Diphtherie und Croup 3, Pertussis 4, Typhus abdominalis 7,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 1, Cholera 0, Puerperalfieber 0, Neu­
bildungen 52. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (=), Varicellen
6 (-(- 1), Masern 66 (—7), Scharlach 24 (-(- 5), Typhus abdominalis
24 (-f-18), Typhus exanthematicus 0 (=), Erysipel 27 (-)- 13), Croup und
Diphtherie 27 (— 2), Pertussis 14 (— 4), Dysenterie 3 (-j- 2), Cholera 0 (=),
Puerperalfieber 1 (=), Trachom 5 (— 2), Influenza 0 (=).
*
Aus dem Sanitätsberichte der Stadt Wien im er­
weiterten G e m e i n d e gebiete. 35. Jahreswoche (vom 26. August
bis 1. September 1900). Lebend geboren: ehelich 582, unehelich 244, zusammen
826. Todt geboren: ehelich 45, unehelich 16, zusammen 61. Gesammtzahl
der Todesfälle 584 (i. e. auf 1000 Einwohner einschliesslich der Ortsfremden
18'3 Todesfälle), darunter an Tuberculose 106, Blattern 0, Masern 2,
Scharlach 3, Diphtherie und Croup 5, Pertussis 4, Typhus abdominalis 3,
Typhus exanthematicus 0, Dysenterie 0, Cholera 0, Puerperalfieber 1, Neu­
bildungen 31. Angezeigte Infectionskrankheiten: Blattern 0 (==), Varicellen
9 (-f- 3), Masern 57 (— 9), Scharlach 19 (— 5), Typhus abdominalis
15 (— 9), Typbus exanthematicus 0 (=), Erysipel 26 (—- 1), Croup und
Diphtherie 12 (— 15), Pertussis 26 (-}- 2), Dysenterie 0 (— 3), Cholera 0
(=), Puerperalfieber 1 (=), Trachom 2 (=), Influenza 0 (=).
Freie Stellen»
Gemeindearztesstelle im Markte Schmiedeberg, Böhmen,
(politischer Bezirk Kaaden) mit 15. October d. J. zu besetzen. Jahresgehalt
1100 II für Armenbehandlnng und Todtenbesclmu. Hausapotheke. Die
Marktgemeinde Schmiedeberg zählt über 4000 Einwohner, hat Eisenbahn­
station, mehrere Fabriks- und Genossenschafts-Krankencassen, welche zu­
sammen ein bedeutendes Einkommen sichern und eröffnet sich Aussicht auf
lohnende Praxis, weil in einigen Nachbarorten sich kein Arzt befindet. Be­
werber müssen katholischer Confession, deutscher Nationalität sein und
erhalten Doctoren der gesammten Heilkunde den Vorzug. Gesuche bis
1. October d. J. an das Bürgermeisteramt in Schmiedeberg.
Gemeindearztes stelle für den Sanitätssprengel Kostina,
Bukowina, mit dem Wohnsitze in der Gemeinde Kostina. Jahresdotation
1200 K, zahlbar beim k. k. Hauptsteueramte in Suczawa in monatlichen
anticipativen Raten, ausserdem für Dienstreisen die mit der Kund­
machung der Bukowinaer k. k. Landesregierung vom 27. April 1895,
Z. 6788, L. G. u. V. Bl., Jahrgang 1895, Stück XII, lit. B. normivten Ge­
bühren. Bewerber um diesen Posten haben nach§ 5 des Landes-,Saniiäts-
gesetzes nachzuweisen: die Berechtigung zur Ausübung der Heilkunde in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern, die öster­
reichische Staatsbürgerschaft und die Kenntniss der deutschen und
rumänischen Sprache. Die dementsprechend instruirten Gesuche sind im
vorscliriftsmässigen Wege binnen vier Wochen an die Bezirkshauptmann­
schaft in Suczawa zu senden.
Gemeindearztesstelle in der 4000 Einwohner zählenden, aus
drei Ortschaften Puöisce, Prazniee und IIumac-Gornji bestehenden Gemeinde
Puöiäde auf der Insel Brazza, politischer Bezirk Spalato, Dalmatien.
Fixum jährlicher 1680 K für Armenbehandlung und Versehung des Dienstes
im Sinne des Gesetzes vom 27. Februar 1874 (L. G. und V. Bl. Nr. 10);
ferner tür jeden Krankenbesuch bei nicht Gemeindearmen 1 II-, Wagen­
gebühr von 8 II nach Graznisc und von 10 K nach Humac Gornji nebst dem
Transportmittel, ausserdem für Vieh- und Fleischbeschau im Gemeinde-
schlachthause 1 K von jedem Rinde und 10 h von jedem Stück Kleinvieh.
Bedingungen: 1. Doctorat der gesammten Heilkunde, 2. inländische Heimats­
zuständigkeit, 3. Kenntniss der kroatischen Sprache, 4. Verpflichtung zur
Haltung einer Hausapotheke, 5. physische Eignung.
Gemeindearztesstelle in Vallegrande auf der Insel Curzola,
Dalmatien. 3400 II Jahresgehalt in Monatsraten aus der Gemeindecasse
zahlbar, für die unentgeltliche Behandlung aller Kranken im Domicilorte.
Die Dauer der Anstellung wird durch Contract auf Grund der bestehenden
Vorschriften festgesetzt. Haltung einer Hausapotheke. Bewerber um diese
Stelle haben die Gesuche bis 22. September d. J. beim Gemeindeamte ein­
zubringen und mit folgenden Documenten zu belegen: o) Geburtsschein:
b) Diplom über die Erlangung des Doctorgrades der gesammten Heilkunde;
c) die österreichische Staatsbürgerschaft, d) Nachweis über die Kenntniss der
kroatischen Sprache.
Gemeindearztesstelle in Kirchheim, politischer Bezirk
Tolmein, Küstenland. Jahresgehalt 1100 K (in anticipativen
Monatsraten aus der Gemeindecassa zahlbar) für die unentgeltliche Be
handlung der Ortsarmen und die Versehung des Gemeindesanitätsdienstes.
Hausapotheke. Die mit den Nachweisen der österreichischen Staatsbürger­
schaft, der Berechtigung zur Ausübung der ärztlichen Praxis, der eventu­
ellen bisherigen Dienstleistung, des Alters, der Kenntnis der slovenischen,
eventuell einer südslavischen Sprache belegten Gesuche sind bis Ende
September 1. J. an die Gemeindevorstehung in Kirchheim, welche auf
Verlangen auch nähere Auskünfte ertheilt, einzusenden.
Districtsarztesstelle in Budischan, Mähren. Der District
zählt 6563 Seelen und hat einen Flächenraum von circa 13303 km. Ge-
sammtbezüge: 1753 K 52 h, und zwar 1064 II Gehalt und 689 II 52 h
Fahrpauschale; ausserdem hat der Districtsarzt das Recht zur Führung
einer Hausapotheke und die Aussicht auf eine einträgliche Landpraxis. Be­
werber haben ihre Gesuche bis längstens 20. September 1900 beim
Obmanne der SanitätsdelegirtenVersammlung, Wenzel Machat in Budisehau,
einzubringen und mit nachfolgenden Belegen zu versehen: Heimatschein,
Nachweis der Berechtigung zur Ausübung der ärztlichen Praxis, Nachweis
der körperlichen Eignung, der Wohlverhaltenheit und der Kenntniss beider
Landessprachen, insbesondere der böhmischen.
Gemeindearztesstelle in Münichreith am Ostrang (politischer
Bezirk Pöggstall), Niederösterreich. Die festen Bezüge für die Ver­
sehung des gemeindeärztlichen Dienstes in der aus den Gemeinden Münich­
reith a. O., Fritzelsdorf, Kehrbach, Kollnitz, Nussendorf, Rappolten­
reith, Arndorf und Bruck a. O. mit zusammen 2038 Einwohnern bestehenden
Gruppe betragen 1444 II, und zwar: Landessubvention 1200 II, Gemeinde­
beiträge 244 II. Ausserdem erhält der Gemeindearzt noch fixe Bezüge
seitens des Bezirksarmenrathes Persenbeug und seitens der Krankencassen.
Die mit Tauf-, beziehungsweise Geburtsscheine, Diplom, Moralitätszeugniss,
Gesundheitszeugnis (von einem in Staatsdiensten stehenden Arzte aus­
gestellt) und eventuellen Verwendungszeugnissen belegten Gesuche sind bis
längstens 25. September 1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Pöggstall einzureichen. Eventuell noch weiters gewünschte Auskünfte
ertheilt die k. k. Bezirkshauptmannschaft Pöggstall, sowie der Gemeinde­
vorsteher von Münichreith (Post Marbach a. d. Donau).
Gemeindearztesstelle in der Sanitätsgemeindengruppe Eurats-
feld, politischer Bezirk Amstetten, Niederösterreich. Mit dieser im
November 1900 zu besetzenden Stelle ist ein Fixum von 430 K seitens der
Gemeinden verbunden. Hausapotheke. Bewerber um diese Stelle haben ihre
ordnungsmässig instruirten Gesuche bei der Gemeindevorstehung Euratsfeld
bis Ende October 1900 einzubringen.
Gemeindearztesstelle in Rietz, politischer Bezirk Imst, Tirol.
Die Gemeinde zählt circa 1000 Einwohner. Jährliches Wartgeld 1000 K,
nebst freier Wohnung und 24 m 3 Brennholz. Ganggeld und Todtenbeschau-
gebiihren nach Uebereinkommen. Der Arzt ist verpflichtet, eine Hausapotheke
zu halten und den Sanitätsdienst in der Gemeinde im Sinne der Dienstes­
instruction für Gemeindeärzte in Tirol vom 24. Februar 1885 (L. G. und
V. Bl. Nr. 8) zu versehen. Anfragen sind an die Gemeindevorstehung Rietz,
politischer Bezirk Imst, zu richten.
Bei den kärntnerischen Landes Wohlthätigkeits-Anstalten kommt mit
1. November 1. J. eine Secundar arztessteile zur Besetzung. Be­
werber um diesen Dienstesposten, mit welchem eine jährliche Remuneration
von 1200 II, sowie der Bezug der freien, beheizten und beleuchteten
AVohnung verbunden ist, haben ihre gehörig belegten Gesuche, welche auch
den Nachweis der vollstreckten activen Militärdienstleistung zu enthalten
haben, bis 30. September 1900 bei der gefertigten Direction einzubringen.
Für den Director: Prof. Dr. Franz Torggler.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 21 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
863
Verhandlungen ärztlicher Gesellschaften und Congressberichte.
INHALT:
13. Internationaler medicinischer Congress zu Paris. (2.-9. August 1900.) (Fortsetzung.)
13. Internationaler medicinischer Congress zu Paris.
(2.-9. August 1900.)
(Fortsetzung).
Abtheilung für innere M e d i c i n.
YI. Sitzung.
I. Referent: Aehard (Paris): Niereninsufficienz.
Die bisher bekannten Zeichen einer anatomischen Nierenläsion
bleiben in erster Reihe Hilfsmittel zur Diagnose einer Niereninsufficienz.
Aber die functionellen Störungen gehen den anatomischen Ver­
änderungen nicht immer parallel, sie gehen ihnen oft voraus und
können selbst bei scheinbarer Gesundheit bestehen. Zu ihrer Er­
kennung gibt es verschiedene Mittel, zunächst die quantitative Be­
stimmung einzelner normaler Harnhestandtheile, wie Harnstoff, Phos­
phate, Kalisalze (die namentlich bei einseitiger Nierenaffection zuweilen
auffällig vermindert sind) und die Bestimmung der Harngiftigkeit (bei
intravenöser Einspritzung auf Kaninchen nach B o u c h a r d).
Leistungsfähiger aber als diese Methoden hält Vortragender die
vergleichsweise physikalich-chemische Untersuchung der osmotischen
Spannkraft von Harn und Blut, das heisst die Bestimmung des Ver­
hältnisses der molecularen Concentration dieser Flüssigkeiten nach
v. Koranyi mittelst der Methode der Gefrierpunktsprüfung
(Kryoskopie). Indes hält Vortragender auch dieses Verfahren für den
täglichen Gebrauch in der Klinik zu complicirt. Zur Erkennung einer
functionellen Niereninsufficienz erscheint ihm am geeignetsten die Be­
obachtung der Ausscheidung des Methylenblau nach subcutaner
Injection von 0'05 g. Es erscheint im Harne sowohl als blauer Farb­
stoff wie als farblose sogenannte Leukobase (Ehrlich), die Vor­
tragender Chromogen nennt, weil sie durch Oxydation (mit Essigsäure
in der Wärme) den blauen Farbstoff wieder annimmt. Das Methylen­
blau erscheint im Harne nach einer Viertel- bis einer halben Stunde
beim gesunden Menschen. Unter pathologischen Verhältnissen kann
die Ausscheidung um ein oder mehrere Stunden verzögert sein.
Wichtiger ist ihre Dauer. Normaler Weise beträgt sie 35—60 Stunden.
Sie ist verkürzt bei abnormer Durchgängigkeit der Nieren (in Folge
von Desquamativkatarrh der Epithelien) oder im Gegentheile bei sehr
hochgradiger Insufficienz, die überhaupt nur wenig Substanz durch­
treten lässt. Häufiger ist die Verlängerung der Ausscheidung bis zum
dritten und vierten Tage, je nach der Stärke der Insufficienz. Die
Menge beträgt normal in den ersten 24 Stunden etwa die Hälfte der
injicirten Dosis. Bei chronischer Nephritis ist sie vermindert.
Schliesslich kann der normale Rhythmus der Ausscheidung (allmäliges
Ansteigen bis zum Maximum, dann ebenso regelmässiges Absinken)
unter pathologischen Verhältnissen verändert sein, er kann selbst
discontinuirlich werden.
Correferent L a a c h e (Christiania) hebt hervor, dass man jetzt
auch an eine fuuetionelle Diagnostik der Nieren denkt, wie man sie
zuerst beim Herzen, dann beim Magen kennen gelernt hat. Das ist um
so nothwendiger, als man die verschiedenen Formen der Nierenkrank­
heiten anatomisch nur theihveise von einander trennen kann. Auch in
der Symptomatologie verwischen sich oft die einzelnen Formen
der Nephritis unter einander. Gewisse Erscheinungen sind überhaupt
einer anatomischen Deutung noch nicht fähig. Vortragender erwähnt
als Beispiel die sogenannte cyklische Albuminurie, die auf einen ge­
wissen Grad von Niereninsufficienz zurückzuführen ist. Das ärztliche
Bestreben muss aber dahin gehen, die Diagnose der Insuffieienz vor
dem Ausbruche manifester Erscheinungen zu stellen. Dazu liegen
gegenwärtig einige Hilfsmittel vor, die durch die Methoden von
Aehard und Castaigne und Casper und Richter gegeben
sind. Weiterhin bespricht Vortragender die Therapie. Sie muss in
erster Reihe eine prophylaktische sein und in Hinsicht aitf die grosse
ätiologische Bedeutung der Arteriosklerose in erster Reihe auf den
Alkoholmissbrauch gerichtet sein. Die Therapie selbst hat zwei Prin-
cipien zu befolgen: Schonung des geschwächten Organes und im Falle
der Verstopfung der Nierencanälchen Fortschaffung der pathologischen
Producte aus denselben durch Auswaschung des Körpers (reichliches
Wassertrinken und Einspritzung physiologischer Kochsalzlösung). Bei
acuter Entstehung der Insufficienz (Urämie) ist der Aderlass mit oder
ohne Hypodermatoklyse in Anwendung zu ziehen.
Discussion: P. F. Richter (Berlin) weist zunächst auf
die Bedeutung der K o r a n y i’schen Methode, der Gefrierpunkts­
bestimmung im Blute, für die Diagnose der Niereninsufficienz hin.
Namentlich aber für die Praxis, für die Aussichten eines eventuellen
chirurgischen Eingriffes, ist eine andere Frage wichtig, nämlich die,
wie sieh die beiden Nieren in die gemeinsame Arbeit theilen. In
Gemeinschaft mit Casper bat Redner diese Frage durch Combination
der Achat d’schen Phloridzinmethode mit dem Ureterenkatheterismus
zu lösen versucht. Es hat sich gezeigt, dass unter normalen Um­
ständen jede der beiden Nieren nach Phloridzin die gleichen Mengen
Zucker producirt. Das ändert sich bei einseitiger Nierenerkrankung;
die kranke Niere producirt weniger, die hochgradig erkrankte über­
haupt keinen Zucker mehr. Die Menge des ausgeschiedenen Zuckers
nimmt im Allgemeinen gradatim mit der Schwere der Erkrankung ab.
Zusammen mit der Bestimmung der Harnstoffausscheidung jeder Niere
und der kryoskopischen Bestimmung des von jeder Niere aus­
geschiedenen Harnes ist auf diesem Wege ein sehr genauer Einblick
in die Grösse der Nierenarbeit zu gewinnen.
De Dominicis (Neapel) zweifelt an dem renalen Ursprünge
der Phloridzinglykosurie. Nach Injection von Phloridzin fand er bei
einem Hunde im Blute 25 cg Glykose. Einige Tage später doppel­
seitige Nephrektomie, wieder Injection von Phoridzin, jetzt im Blute
steigende Mengen von Zucker bis zu 80 cg. Die Nierenexstirpation
allein vermehrt nicht die Glykämie. Danach können die Nieren nicht
den Zucker bilden.
Widal (Paris) berichtet über Untersuchungen, die er gemein­
sam mit mehreren Mitarbeitern angestellt hat über die Durchgängigkeit
der kranken Nieren für eingeführfe Substanzen (Salicylsäure,
Methylenblau) und Bestimmung der molecularen Concentration des
Blutes mittelst der Methode der Gefrierpunktsbestimmung in Fällen
von parenchymatöser Nephritis bei Menschen undThieren (experimentell
erzeugt). So fand sich zum Beispiel bei einem Kranken mit paren­
chymatöser Nephritis ohne Urämie eine Verlängerung der Ausscheidung
des Methylenblau und sehr erhebliche Steigerung des Gefrierpunktes
des Blutes. Bei sieben Kaninchen wurde durch Chromsäureinjectionen
eine Nephritis erzeugt, die Nieren zeigten sich für Salicylsäure so
durchgängig wie normal, bei Methylenblau trat eine verlängerte Aus­
scheidung unter der Form des Chromogens ein. Das Serum dieser
Thiere war bei intercerebraler Injection auf Meerschweinchen giftig
in Dosen von O'l cm 3, auf Kaninchen 0 5 cm 3. Nach Zustandekommen
der Nierenläsion blieb die Injection des Serums in selbst grösseren
Dosen wirkungslos.
Bard (Lyon) erwähnt seine bereits publicirten Untersuchungen,
wonach die Durchlässigkeit der Nieren, am Methylenblau gemessen,
vermindert ist bei interstitieller Nephritis, vermehrt dagegen bei paren­
chymatöser Nephritis. Wahrscheinlich verhält es sieh so auch bei der
Urämie.
Bernad (Paris) bemerkt, dass man wohl nicht berechtigt ist,
aus dem Verhältnisse des experimentell eingeführten Methylenblaus
allgemeine Schlussfolgerungen auf die Durchgängigkeit der Nieren ab­
zuleiten, die ja für einzelne Substanzen verschieden sein kann. Er­
gibt der Kryoskopie (Gefrierpunktsbestimmung) den Vorzug, weil
diese Methode gleichzeitig auf Hai-n und Blut anwendbar ist und
dadurch ein werthvoller Vergleich geboten ist. Es hat sich ergeben,
dass die Durchlässigkeit der Nieren, deren Wesen man besser als
„secretorische Nierenfunction“ bezeichnen würde, bei den verschiedenen
Formen der Nierenkrankheiten verschieden ist; sie ist aber unab­
hängig von der Existenz anatomischer Läsionen. Bei der Urämie er­
weisen sich die Nieren in diesem Sinne sogar functionsfähig, sie darf
also nicht ausschliesslich auf eine Undurchlässigkeit der Nieren
zurückgeführt werden. Undurchlässigkeit ist noch von Insufficienz zu
trennen.
II. Moor (New York) berichtet, dass er im Harne eine neue
organische Substanz entdeckt hat, die er U r e i n nennt. Sie soll
dadurch gekennzeichnet sein, dass sie mit Ferrocyankalium eine Blau­
färbung gibt. Kein anderer bekannter Körper des normalen mensch-


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 22 ]
864
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
liehen Harnes gebe diese Reaction. M o o r betrachtet das Urein als den
wesentlichsten Bestandtheil des Harnes und als die Ursache der
ammoniakalischen Zersetzung des Harnes, sowie der urämischen
Intoxication Nierenkranker.
III. Tarrulla (Barcelona) hat bei der Behandlung von
Nierenkrankheiten organische Nierenextracte zur Anwendung gebracht,
aber keine ermuthigenden Erfolge gesehen.
IV. Sergent et Bernard (Paris): La maladie
d’A ddison et le syndröme de l’insuffisanee cap­
sul a i r e.
Die Vortragenden meinen, dass man von der A d d i s o n’schen
Krankheit, deren untrennbares Characteristicum die Bronzefärbung
der Haut ist, einen Symptomencomplex zu unterscheiden habe, der
sich als Ausdruck der Insufficienz der Nebonnieren darstellt. Letztere
setzt immer destructive Veränderungen an diesen Organen voraus und
entspicht dem, was man gegenwärtig vielfach als „forme fruste“ des
Morbus Addisonii bezeichnet. Bei der Bronzekrankheit können Er­
scheinungen hinzutreten, welche auf die Nebenniereninsufficienz
zurückzuführen sind. Diese Scheidung der beiden Krankheitszustände
ist dadurch gerechtfertigt, dass sich der Addison öfters bei anatomisch
intacten Nebennieren entwickelt. Die Insufficienz der Nebennieren
kann sich plötzlich oder allmälig entwickeln, unter dem Bilde einer
Infection oder auf Grund von Gelegenheitsursachen, wie Trauma
u. dgl. m.
V. B o i n e t (Marseille): Reche rches experimentales
sur les fonctions des capsules sur renales.
Bei der Ratte liegen die Nebennieren so frei und beweglich,
dass sie vom Rücken aus leicht exstirpirt w’erden können. Viele
lebten danach länger als ein Jahr. Von mehreren Hundert Versuchs-
thieren wurde bei einigen 20 danach die Entwicklung des Morbus
Addisonii beobachtet. Es fand sich schwarzes und braunes Pigment
im Blute, in den Zellen und Organen (Leber, Milz, Drüsen).
VI. Sansoni et Serono (Turin): Reche rches sur la
degenerescence graisseux du foie da ns l’empois-
sonnement par le phosphor c.
Bei der acuten Phosphorvergiftung ist das Loberfott erheblich
vermehrt, hervorgegangen aus den höheren Fettsäuren. Ein Theil des
Fettes stammt von der fettigen Entartung der Leber selbst, wahr­
scheinlich in Folge der Zerstörung der fettbildendon Substanzen
(Lecithin, Eiweiss). Der grösste Theil aber stammt aus den Fett­
säuren, welche aus eben diesen Muttersubstanzen in allen Geweben
des Körpers gebildet worden sind. Dagegen rührt es nicht vom
Unterhautfettgewebe her, weil es nicht aus Neutralfett besteht.
VII. Blum (Frankfurt a. M.): Neue experimentell ge­
fundene Wege zur Er kennt n iss und Behandlung
von Krankheiten, die durch Autointoxicationen
bedingt sind.
Innerhalb des Organismus entstehen beständig bestimmte Gifte,
die unter normalen Verhältnissen von der Schilddrüse unschädlich
gemacht werden. Diese Gifte entstammen dem Intestinalcanal
(Enterotoxine), und zwar höchst wahrscheinlich der Eiw'eissfäulniss, so
dass sie in ihrer Beschaffenheit und Menge einerseits von der Natur
der faulenden Eiweisssubstanz und den übrigen den Nährboden
bildenden Stoffen und andererseits von den die Fäulniss verursachenden
Mikroben abhängig sind. Fällt die Thätigkeit der Schilddrüse aus und
gelangen die Enterotoxine ungehindert zur Einwirkung auf den Or­
ganismus, dann verursachen sie schwere Störungen, mit denen gleich­
zeitig sich ausnahmslos anatomisch nachweisbare Veränderungen an
bestimmten Organen entwickeln. Bei stürmischem Krankheitsverlauf
erweist sich nur das Centralnervensystem verändert; haben die Entero­
toxine etwas längere Zeit schädigend eingewirkt, dann zeigen regel­
mässig auch die Nieren Veränderungen, und zwar neben Degenerationen
am Parenchym hauptsächlich interstitielle Wucherung und Infiltration
in der Umgebung der Glomeruli (Nephritis autointoxicatoria). De­
monstration von Präparaten. Diejenigen Thiere, die, sei es spontan,
sei es nach geeigneter Behandlung trotz Ausschaltung der Schild­
drüsen gesund geblieben oder nach Krankheit gesund geworden sind,
besitzen in ihrem Blute Schutzstoffe gegen jene Enterotoxine. Die bei
ihrem Durchgänge durch die gesunde Schilddrüse aufgegriffenen
Enterotoxine werden dort als hochmoleculare Verbindungen Thyreo-
toxalbumine) abgelagert und allmälig entgiftet. Die ehedem als
specifische Jodsubstanz der Schilddrüse bezeiehnete Verbindung ist
nur ein intermediäres Product in diesem Umwandlungsprocess und
stellt ein mehr oder weniger unvollständig mit Jod gesättigtes
Thyreotoxalbumin dar. Auch gegen dieses Thyreotoxalbumin, das bei
intactem Schilddrüsenstoffwechsel niemals in den Kreislauf Übertritt,
gibt es sowohl eine natürliche (präexistirende), als auch eine erworbene
Immunität. Immunität gegen Enterotoxin bedingt keine solche gegen
Thyreotoxalbumin und andererseits hat auch die Immunität gegen
Thyreotoxalbumin noch nicht eino Unempfindlichkeit gegen das freie
Enterotoxin zur Folge. Die Ergebnisse der mitgetheilten Thier­
experimente machen es in hohem Masse wahrscheinlich, dass auch
beim Menschen mehr Arten von Erkrankungen als man bisher an­
nehmen durfte, mit Darmvorgängen und Insufficienz der Schilddrüse
in Zusammenhang stehen; sie modificiren aber auch die bisherigen
Auffassungen von dem Wesen einiger Schilddrüsenerkrankungen.
Auch therapeutische Massnahmen Hessen sich aus den Versuchen
ableiten.
*
VII. Sitzung.
I. Launois et Loeper: Le pouls veineuf des
saphenes da ns Hin Süffisance tricuspidienne.
Eine 41jährige Frau, welche nach acutem Gelenksrheumatismus
eine Mitralstenose erworben hatte, bekam in Folge einer Ueber-
anstrengung eines Tages die Erscheinungen einer Tricuspidalinsufficienz:
Dilatation des rechten Herzens, Jugularpuls, Leberpuls und systolischen
Puls an der V. saphena und den übrigen Venen der unteren Ex­
tremität. Der systolische Charakter des Pulses an der Saphena unter­
scheidet ihn von allen anderen Venenpulsen, wie die Vortragenden an
ihren Curven zeigen. Seine Entstehung ist nicht auf Verminderung
des intravenösen Druckes zurückzuführen, sondern ausschliesslich auf
das Fehlen von Klappen im Stromgebiete der Vena cava inf., deren
Pulsation ein ganz constantes Zeichen der Tricuspidalinsufficienz ist
(F r i e d r e i c h). Dagegen fehlen bei ihr die Geräusche und das
Frdmissement an der Cruralis und Saphena, welche man bei Chloroti­
sehen wahrnimmt, obwohl man durch die Palpation die rückströmende
Welle beobachten kann. Diese periphere Manifestation der Kreislauf-
insufficienz ist günstiger als die viscerale, weil sie wenigstens eine
Zeit lang die Unterleibsorgane und insbesondere die Nieren vor
Stauungen schont.
P o t a i n sieht das Bemerkenswerthe der mitgetheilten Beobach­
tung in dem Fehlen von Oedemen und erklärt dies dadurch, dass kein
Hinderniss für den venösen Abfluss bestanden habe.
II. Bernheim (Paris): Tuberculose et syphilis.
Bei 43 Kranken hat Vortragender die Combination beider Krank­
heiten beobachtet. Bei der Häufigkeit beider kann das Zusammen­
treffen kein Wunder nehmen. Die Syphilis bereitet der Tuberculose
den Boden, hauptsächlich weil sie Eingangspforten für den Tuberkel­
bacillus schafft. Die Syphilis übt einen deletären Einfluss nur auf die
Phthisiker in vorgerückteren Stadien der Krankheit. Tritt umgekehrt
Tuberculose zu Syphilis, so ist die Prognose sehr ernst im ersten
und zweiten Stadium der Lues, dagegen gutartig im dritten, weil
sich da das syphilitische Gift erschöpft hat. Die Hg-Cur wird schlecht
vertragen von tuberculösen Syphilitikern im ersten und zweiten Stadium
der Lues. Solche Kranke müssen deshalb erst unter die günstigsten
hygienischen und diätetischen Verhältnisse gebracht werden, ehe sie
mit kleinen Dosen Hg behandelt werden, die in grösseren Zwischen­
räumen wiederholt anzuwenden sind.
III. Bari 6: De l’endocardite maligne dans le
rheumatisme articulaire aigu.
Das Hinzutreten einer malignen Endoearditis beim acuten
Gelenksrheumatismus ist nur ein seltenes Vorkommniss. Vortragender
berichtet zwei schnell tödtlich verlaufende Fälle. Im ersten fand sich
bei der Autopsie eine frische verrucöse Endoearditis an der Mitralis,
acute Herzdilatation und Myocarditis. Im zweiten Falle fanden sich
indess keine ausreichenden anatomischen Veränderungen, so dass man
an eine Toxämie durch die Mikroben des Gelenksrheumatismus und
ihre Toxine denken muss oder an eine secundäre Infection, die sich
auf die initiale Endoearditis aufgepfropft hat. Schliesslich lehren die
mitgetheilten Beobachtungen, dass auch die social-hygienischen Ver­
hältnisse des Kranken, schlechter Ernährungszustand und Alkoholismus
die Disposition zu dieser schweren Form der Endoearditis setzen.
IV. E i d (Kairo): Lesions valvulaires du coeur
d’o rigine tabagique.
Vortragender theilt drei Beobachtungen von schweren Klappen­
fehlern mit, die tödtlich endeten, wo sich gar keine andere Ur­
sache für deren Entstehung finden Hess als langjähriges starkes
Pfeifen- und Cigarettenrauchen, das ja in Aegypten sehr ver­
breitet ist.
R e n d u (Paris) hat auf Corsica, wo man ebenso viel und
stark raucht, auffallend häufig Angina pectoris beobachtet, oft com-
binirt mit Klappenfehlern, für die eine andere Ursache nicht er­
sichtlich war.
V. Paulesco (Paris): Traitement des anevrismes
de l’aorte par la gelatine en injections sous-
coutanes.
Vortragender spricht über die von Lanceraux und ihm
inaugurirte Behandlungsmethode der Aortenaneurysmen mittelst sub-
cutaner Gelatineinjectionen, berichtet über mehrere günstig verlaufene


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 23 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
865
Fälle und zeigt zur Demonstration der Wirkungsweise des Verfahrens
ein danach behandeltes Aortenaneurysma, dessen Riesensack fast voll­
ständig von Fibringerinnsel ausgefüllt ist.
VI. Del Piano (Italien): Aortite chronique et
anevrysme; proeessus pleuro-pulmonaires eon-
s e c u t i f s.
VII. Fornario (Kairo): La dilatation aigueducoeur
dans les fievres malariques.
In 13 von 55 Fällen von Malaria, die durch Blutuntersuchung
identificirt waren, hat Vortragender acute Herzdehnung sich ent­
wickeln sehen, die durch Durchleuchtung und R ö n t g e n- Photo­
graphien sichergestellt ist. Als klinisches Zeichen machte sich Herz­
schwäche geltend, sie entwickelt sich gleichzeitig mit der Ausbildung
des Milztumors und der Leberschwellung, ist rückbildungsfähig und
stellt sich auch bei neuen Attaquen wieder ein, wenngleich nicht
immer in derselben Stärke. Vom Fieber ist sie völlig unabhängig, weil
sie zuweilen ohne solches auftritt. Eine bestimmte Ursache lässt sich
noch nicht erkennon. Vielleicht handelt es sich um eine toxische
Wirkung der Malariaparasiten.
VIII. Rumno (Palermo): Sur la cardiop tos e. (Durch
den Secretär verlesen.)
R u m n o beschreibt die Cardioptose als eine neue, selbstständige
Krankheit: Ein Herabsinken des Herzens aus seiner Lage über dem
Diaphragma in Folge einer primären Lockerung seiner Aufhänge­
bänder. Sie hat keine Beziehung zu der viel häufigeren Visceralptose.
Die eine findet sich ohne die andere und umgekehrt. Sie hat nichts
mit der Arteriosklerose zu thun; sie kommt schon im jugendlichen
Alter vor. Disponirt sind Personen mit gracilem Knochenbau, langem
Thorax, schwachen Muskeln, geringem Fettpolster. Das Wesen der
Cardioptose besteht in einer Störung der Statik des Herzens. Es kann
zur partiellen oder totalen Ptosis kommen, wo das Herz vollkommen
auf dem Zwerchfell aufliegt. Das Herz sinkt dabei nach der linken
Seite herüber. Durch das Tiefertreten des Herzens erweitert sich die
Aorta und besonders der Arcus, man muss die grossen Ostien im
dritten oder vierten Intercostalraum auscultiren, der halbmondförmige
Raum T raub e’s verkleinert sich, zuweilen rückt sogar der linke
Leberlappen etwas herab, auch die Lungenränder treten tiefer wie
beim Emphysem. Subjective Symptome: Gefühl von Beklemmung auf
der Brust, Präcordialangst, Athemuotli, Herzklopfen, Angina pectoris,
Tachy- oder Bradycardie und zahlreiche inconstante neurasthenisclie
Erscheinungen. Die Affection ist familiär, erblich, angeboren. Ursache
ist die Entspannung des elastischen Gewebes der Gefässe, besonders
der grossen Aorta.
IX. Huchard (Paris): La forme arythmique et
tachyarythmique de la cardiosclcrose.
Vortragender will zwei Formen der Herzarythmie in Folge von
Arteriosklerose unterschieden wissen: ci) Anfälle von Arythmie, ganz
plötzlich auftretend, mit sich überstürzenden ungleichmässigen Herz­
schlägen, nach Pausen regelmässiger Herzthätigkeit, von Zeit zu Zeit
immer wiederkehrend; b) schleichende, unbemerkte Entwicklung der
Arythmie, die Jahre lang besteht, ohne die geringste functionelle
Störung zu machen, bis plötzlich eine Influenza, eine Aufregung, ein
Diätfehler u. dgl. das Gleichgewicht stört und Anfälle von Athemnoth
und Herzklopfen hervorruft. Gerade diese Form kann einen sehr
ernsten Charakter annehmen. Sie reagirt nicht auf Digitalis, wird
dadurch sogar meist verschlechtert. Vortragender hat schon nach
geringen Dosen den Tod eintreten sehen.
Discussion: Potain, Merklen, Bari 6, Huchard.
*
VIII. Sitzung.
I. Purster: La viande crue et le traitement de
la tuberculose.
Vortragender macht über die Technik dieser neuesten Behand­
lungsmethode der Lungenschwindsucht, über die bereits vielver­
sprechende Nachrichten in die Tagespresse gelangt sind, folgende
Mittheilung: Man präparirt das rohe Fleisch, indem man mit einem
breiten Messer ein Stück Ochsen- oder Hammelfleisch abschabt, um
nur das weiche Fleisch zu erhalten, welches man noch durchsiebt.
Man theilt die Masse in kleine Kügelchen von Erdbeer- oder Hasel­
nussgrösse und bringt sie je nach dem Geschmack des Kranken in
Aprikosengelee, Zuckerpillen u. dgl. Sie werden verschluckt, ohne
gekaut zu werden, und der Kranke kann auf diese Weise 100—300 g
rohen Fleisches, unbeschadet seiner gewöhnlichen Nahrung, zu sich
nehmen. Unerlässlich ist der gleichzeitige Gebrauch alkoholischer Ge­
tränke, die man esslöffelweise alle Stunden geben lässt. Die Erfolge
dieser Behandlungsmethode, die durch R i c h e t und Chantemesse
in Thierversuchen bewährt gefunden ist, beruhe keineswegs, wie
Bouchard behauptet habe, auf einer Ueberernährung. Der Vater
des Vortragenden hat in Montpellier seit 35 Jahren günstige praktische
Erfahrungen darüber gesammelt.
II. Aufrecht (Magdeburg): Ursache und örtlicher
Beginn der Lungentube reu lose.
Die isolirten tuberculösen Herde, welche man zuweilen in den
Lungenspitzen von Individuen findet, die zufällig anderen Erkrankungen
erlegen sind, haben durchaus den Charakter von Infarcten. Dieser In-
farct ist verurscht durch eine Thrombose der Blutgefässe, deren Aeste
das Gebiet, in dem der Herd liegt, versorgen. Die Thrombose ist her­
vorgerufen durch eine Entzündung der Gefässwände. Man findet in der
Nachbarschaft tuberculöser Herde stets Gefässe, deren Wandungen ver­
dickt sind durch Zellenwucherungen, ohne dass das Lumen schon durch
Thromben verstopft ist. In der Umgebung der beschriebenen Herde,
welche das erste Stadium der Lungentuberculose darstellen, sind fast
stets miliare Knoten und kleine, acinöse Herde vorhanden. Erstere hat
man bisher als sogenannte Miliartuberkeln betrachtet, letztere als Pro-
ducte einer Bronchopneumonie. Aber mit Unrecht. Die Miliartuberkeln
sind nur Theile kleiner Blutgefässe, deren Wände durch Zellen--
anhäufung enorm verdickt sind. Die acinösen Herde sind durch die
Thrombose kleiner Arterien hervorgerufen. Sie setzen sich zusammen
aus einem hämorrhagischen und necrotischen centralen Theil und
einem hauptsächlich aus einem dichten Zellenlager gebildeten äusseren
Theil. Vortragender erläutert seine Befunde durch Demonstration
illustrativer Abbildungen mikroskopischer Präparate. Die Lungen­
tuberculose beginnt also mit einer Entzündung der Wände der mittleren
Aeste der Lungenarterie, die von einer Thrombose oder Obliteration
ihres Lumens begleitet ist. Die Lungentheile, in denen die afficirte
Arterie sich verzweigt, werden nekrotisch. Diese Veränderung der Ge­
fässe, welche sich bei der menschlichen Lungentuberculose, wie bei
der experimentellen Miliartuberculose findet, wird durch die Einwande­
rung der Tuberkelbacillen, die sich im Blute befinden, hervorgerufen.
Man kann auf gefärbten Präparaten die Bacterien in den Wänden
der Gefässe erkennen. Bei diesen nachweisbaren Beziehungen der
Tuberkelbacillen zu den Gefässen ist die bisherige Annahme einer In­
vasion durch die Luftwege ausgeschlossen. Wie sollte ein unbeweg­
licher Bacillus mitten durch das Lungengewebe bis in die Gefässe
eindringen können, ohne eine sichtbare Läsion des durchdrungenen
Lungengewebes zu hinterlassen!? In der Lunge selbst müssen also die
Ursachen liegen, welche sie zum Prädilectionsort für die Ansiedlung
der Tubelbacillen machen. Die Blutbeschaffenheit und die ungünstigen
Bedingungen der Circulation erklären die Häufigkeit der Lungen­
tuberculose. Die kleinen Aeste der Lungenarterie sind umso weniger
fähig, der zerstörenden Arbeit der Bacillen Widerstand zu leisten, als
sie aus dem rechten Herzen ihr Blut bekommen, das reich an Kohlen­
säure und anderen schädlichen Producten des Stoffwechsels ist. Die
Prädisposition der Lungenspitzen für die Tuberculose resultirt einer­
seits aus der Verlangsamung der Circulation, oft unterstützt durch
eine sitzende Lebensweise, andererseits aus den Zerrungen des Lungen­
gewebes durch forcirte Ausathmungen, wie z. B. bei schweren, körper­
lichen Arbeiten, Husten u. dgl.
III. Papilion (Paris): Pretuber culose et heredite.
Loi de L’hcrddo-reaction.
Vortragender legt grosses Gewicht auf den Kraukheitszustand,
welcher dem eigentlichen Ausbruch der Tuberculose vorausgeht. Wie
diese selbst, ist auch der vom Vortragenden als „Pretuberculose“
bezeichnete Zustand in hohem Masse durch die Erblichkeit bedingt.
Von der Art dieses Zustandes ist auch abhängig, in welcher Weise
die Tuberculose in die Erscheinung tritt. Die Descendenten neuro-
pathischer Individuen erkranken unter dem Bilde der Neurasthenie;
bei den Nachkommen von Leuten, die an Verdauungsstörungen zu
leiden hatten, setzt die Tuberculose mit dyspeptischen Symptomen ein;
ein Gleiches gilt von der erblichen Uebertragung zu Gicht, Ilerz-
affectionen und Arteriosklerose. Daraus leitet Vortragender die Wichtig­
keit der Kenntniss der hereditären, nicht tuberculösen Antecedentien
der Ascendenz der Tuberculösen ab, welche die Bedeutung eines
Gesetzes hat, das höheren diagnostischen Werth habe, als die Tuber-
culininjection.
IV. Baumholtz (St. Petersburg): Die Resistenz der
rothen Blutkörperchen bei Phthisis pulmonum.
Die Resistenz der Erythrocyten, bestimmt durch die Zahl der in
schwachen Kochsalzlösungen unlöslichen, ist bei Lungentuberculose er­
höht, und zwar entsprechend der Schwere des Krankheitsfalles. Das
ist so constant, dass man sogar prognostische Schlussfolgerungen dar­
aus ableiten kann. Die Ursache der Resistenz ist in der Menge und
Zusammensetzung der festen Bestandtheile des Blutes zu suchen. Mit
der Verbesserung des Ernährungszustandes wird die Resistenz ver­
kleinert und umgekehrt. Nach der Grösse- der Resistenz kann man
Rückschlüsse auf den allgemeinen Ernährungszustand machen.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 24 ]
866
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
V. Re non (Paris): Du röle etiologique do la tuber-
culose da ns quelques cas d’asphyxie et de gangrene
symetriques des extremites (Syndrome de Raynaud).
Vortragender bringt einen neuen Beitrag zu der von See,
Byers u. A. bereits mitgetlieiiten auffällig häufigen Coincidenz
von Tuberculose mit der R a y n a u d’schen Krankheit (symmetrisehen
Gangrän der Extremitätenenden) und spricht die Tuberculose als eine
directe Ursache dieser Aflection an. Damit wäre ein sicheres, ätio­
logisches Moment für diese Krankheit gegeben, die bisher als selbst­
ständige Krankheitseinheit noch nicht allgemein anerkannt sei. Die
Beziehung zwischen Tuberculose und Raynau d’scher Krankheit habe
man sich allerdings anders zu denken, als z. B. bei dem Einfluss
einer Wirbeltuberculose auf das Nervensystem (durch Compression des
Rückenmarkes). Wie die Tuberculose aber wirkt, lässt sieb zur Zeit
noch gar nicht sagen: ob eine directe Wirkung auf die Gefässe oder
eine „Imprägnation“ des centralen oder peripheren Neryensystemes,
wie sie Schmitt getroffen hat bei der Akroparästhesie. R e n o n’s
eigene Beobachtung betraf einen Mann, der, an einer Lymphdrüsen-
und Lungentuberculose leidend, in zehn Tagen fast alle Phalangen
seiner Hände und eiuen Theil seiner Ohren verlor. In der Folge bekam
er bei jeder neuen Congestion einen Anfall von Cyanose und Schmerzen
in den Fingerstümpfen.
Widal (Paris): Die Aetiologie der R a y n a u d’schen Krank­
heit ist keine einheitliche, wie die sehr variirenden Sectionsbefunde
beweisen.
Potain (Paris): Auch die Lepra gehört zu den disponirenden
Ursachen dieser Krankheit.
Apert (Paris): Nicht nur Infectionen, sondern auch Stofl-
wechselanomalien können den Boden bereiten, wie z. B. Diabetes,
wobei eine Verwechslung mit diabetischer Gangrän wohl zu ver­
meiden ist.
Ren du (Paris) hat die Raynaud’scbe Krankheit in Be­
gleitung von Diabetes und Sklerodermie bei einem Kranken gesehen.
VI. Bel Iota Taylor (Santander): La porte d’entree
du bacille de la tuberculose.
Vortragender hält den Tuberkelbacillus wohl für den Erreger
der Tuberculose, aber er bestreitet, dass die Verbreitung dieser Krank­
heit auf den bisher angenommenen Infeetionswegen (Haut-, Respirations­
und Iutestinaltractus) möglich ist. Die Entwicklung der Tuberculose,
namentlich auf den beiden letzteren Wegen, sei weder experimentell
bei Thieren, noch klinisch beim Menschen einwandfrei erwiesen. Die
einzige Möglichkeit der Erklärung der ungeheuren Ausbreitung dieser
Krankheit sei die Annahme einer erblichen Uebertragung der Bacillen
bei der Zeugung, die dann Jahre und Jahrzehnte, bei Manchen während
des ganzen Lebens latent bleiben können. Bei dieser Sachlage er­
scheine jede Prophylaxe zwecklos, welche auf der Idee der Contagionsität
basire. Praktische Resultate könne nur eine solche Prophylaxe liefern,
welche eine physische Stärkung des Einzelindividuums und eine
Besserung der hygienischen und socialen Verhältnisse der Gesammt-
heit anstrebe.
Ren du und Widal (Paris) halten dem Vortragenden gegen­
über entschieden an der contagiösen Natur der Tuberculose fest, für
die nicht nur die experimentelle, sondern auch die menschliche Patho­
logie genug Beweise liefere.
D i e u 1 a f o y (Paris) macht auf die Hals- und Rachenmandeln
bei Kindern als Eingangspforte für die Tuberculose aufmerksam, von
wo sie sich, wenn nicht zeitig durch locale Exstirpation geheilt, auf
die Submaxillardrüsen und nach Jahr und Tag auf die Mediastinal-
und Bronchialdrüsen weiter fortpflanzt, von wo aus die Lungen
afficirt werden.
VII. Middendorp (Groningen): Etiologie de la tuber­
culose.
Vortragender wiederholt seine bereits auf dem Berliner Tuber-
culosencongress (1899) ausgesprochene Ansicht, dass der Tuberkel­
bacillus nicht die Ursache der Tuberculose ist.
VIII. Siredey: Diagnostic du mal de Pott eher
l’a d u 11 e.
Beim Erwachsenen hat die Entwicklung des Malum Pottii meist
einen schleichenden Charakter und täuscht oft andere Affectionen vor,
ehe es nach Jahren manifest wird, so vor Allem heftige Neuralgien
im Bereich des Brustkorbes oder auch des Abdomens (Magen, Nieren);
ausstrahlende Schmerzen in die Beine lassen zuweilen den falschen
Verdacht einer Ischias oder Tabes entstehen. Vor Irrtbümern kann
nur die genaueste Untersuchung der Wirbelsäule schützen: dauernde
Druckempfindlichkeit eines bestimmten cireumscripten Punktes, das
Vorspringen eines Dornfortsatzes und vor Allem die Unbeweglichkeit
einiger Wirbelgelenke bei Beugung oder Streckung oder Seitwärts­
bewegung. Zur Ausbildung eines Gibbus kommt es oft nicht, weil
sich mehr kleine Abscesse zwischen den Wirbeln und ihren Bändern
entwickeln, die sich dem Nachweise entziehen. Von hier nimmt dann
oft die allgemeine Tuberculose des Körpers ihren Ausgang.
*
Abtheilung für Chirurgie.
II. Sitzungstag. Nachmittagssitzung.
(Fortsetzung.)
VI. T h i e r y (Paris): Ueber die Knochennaht bei
der Behandlung der Fracturen, insbesondere des
Unterschenkels.
Redner ist der Meinung, dass eine vollkommene Restitutio ad
integrum nur durch eine Knochennaht gewährleistet werden könne.
Wie man sie schon längst bei den Brüchen des Unterkiefers, des
Olecranon, und bei den complicirten Fracturen macht, so soll man
sie auch auf die Brüche der langen Röhrenknochen ausdehnen, wenn
diese eine einigermassen beträchtliche Disloeation zeigen. Den dazu
nothwendigen Einschnitt auf die Bx-uchstelle könne man nicht als eine
Complication der Behandlung betrachten.
VII. Olli er (Lyon): Demonstration der chirurgi­
schen Knochenneubildung durch die Radiographie.
Neues zur Structur der Nearth.rosen und zur repa-
r i r enden Organisation der Knochenenden nach Ge-
lenksresection.
An zahlreichen R ö n t g e n-Bildern, besonders vom Ellbogen,
von Schulter und Handgelenk, zeigt Vortragender die Organisation der
knöchernen Resectionsfläche und der Knochenenden in sehr instruc-
tiver Art.
VIII. Mendizabel (Mexiko) zeigt einen neuen Apparat
zur Immobilisation der Clavicularfraetur.
*
III. Sitzungstag. Vormittagssitzung.
Vorsitzender: Tillaux (Paris).
I. Gluck (Berlin) demonstrirt seinen künstlichen Kehl­
kopf an einigen Patienten.
II. Mignon und S i e u r (Paris): Ueber die varicöse
Epididymitis.
Die Aflection sitzt an dem Ursprung der hinteren Venengruppe
des Samenstranges und präsentirt sich unter dem Bilde eines rundlichen
oder spindelförmigen Tumors, welcher das Vas deferens umgibt und
mehr oder weniger auf die Epididymis übergreift, ohne jedoch den Kopf
derselben zu erreichen. Der Tumor ist elastisch, ja sogar manchmal
weich, kann jedoch eine sehr grosse Härte erlangen. Unter dem Ein­
flüsse von Congestionsschüben wechselt er nicht selten sein Volumen,
so nach grossen Märschen, sexuellen Exeitationen etc. Oft hat es den
Anschein, als ob ein zweiter Testikel vorhanden wäre. Dieser selbst
■wird im Uebrigen von den Vorgängen auch etwas beeinflusst, sein
Volumen wird schwächer, und seine Consistenz nimmt ebenfalls ab.
Dennoch bleiben bei jungen Individuen die geschlechtlichen Func­
tionen intact. Mikroskopisch stellt sich der Tumor als ein Angioma
cavernosum dar aus dilatirten Venen, welche unter sich durch kleine
Tractus verbunden sind. Diese letzteren sind um so zahlreicher, je
älter die Aflection ist. Die Aflection kann mit Leichtigkeit auf ihrem
Höhepunkte mit einer tuberculösen Epididymitis verwechselt werden.
Doch seine Locaüsation, die Integrität des Samenstranges und der
Prostata, die Abwesenheit aller persönlichen oder hereditären
Antecedenzien, schliesslich die nur diesem Tumor eigene Variabilität
werden in den meisten Fällen eine genaue Diagnose gestatten. Die
Behandlung besteht in Ruhe, Suspensorium, Vermeidung von geschlecht­
lichen Erregungen. Bei eintretenden Entzündungserscheinungen Bäder
und feuchte Einwickelungen.
III. Mauclaire (Paris): Ueber die weiteren Re­
sultate der Hoden-Nebenliodentuber cu lose durch
die Resection des Samenstranges.
Aus 18 Beobachtungen hat er folgende Schlüsse gezogen: Die
Resultate sind gute, zufriedenstellende und schlechte. Gute Resultate,
das heisst eine einfache und reine Atrophie der ganzen inficirten
„Genitalmasse“ erreicht man dann, w'enn die Tuberculose weder fistulös
noch eiterig ist. In drei Fällen dieser Art haben sowohl der kranke
Hoden wie der Nebenhoden an Volumen abgenommen, wurden hart
und unempfindlich, und Mauclaire glaubt, dass gerade dieses
letztere Symptom den kranken Hoden vom gesunden unterscheidet.
In zwei Fällen sind die Erkrankungen der Prostata zurück­
gegangen.
Für zufriedenstellende Resultate hält er die, in welchen die
Atrophie sehr langsam erfolgt, sich eine Fistel bildet und schliesslich
nach circa vier Monaten vollkommene Heilung eintritt. Ein Drittel aller


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 25 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
867
Fälle ergibt nicht zufriedenstellende Resultate, weil die breite Ver­
eiterung des Hodens und Nebenhodens eine Infection der Tunica
vaginalis hervorruft. Langdauernde Fisteln nöthigen hier oft zu
seeundären Eingriffen. Die Operationsteehnik ist sehr einfach; man
soll einen möglichst kleinen Einschnitt in den Hodensaek machen, um
Hämatome zu vermeiden.
IV. C a r 1 i e r (Lille): Ueber die Resultate der Re-
section des Samenstranges.
Redner hebt hervor, dass die Atrophie des Testikels bei
Individuen über 50 Jahren nach Durchtrennung aller Elemente des
Samenstranges manchmal recht langsam eintritt, so dass sie oft nach
zwei Jahren noch recht unbedeutend ist. Dagegen sieht man häufig
bei jungen Männern, bei denen man bei der Operation einer Hernie
oder Varicocele unfreiwillig die Arteria spermatica unterbunden oder
durchschnitten hat, eine sehr rapide Atrophie des Hodens eintreten.
Car Her glaubt hiefür, analog wie beim Hunde, die Abwesenheit
oder Unzulänglichkeit eines collateralen Kreislaufes in jungen Jahren
oder die Nothwendigkeit anschuldigen zu müssen, dass der junge
Testikel eine reichere arterielle Zufuhr haben muss als es im vor-
gerückteren Alter erforderlich ist.
V. Nanu (Bukarest): Ueber die Torsion des Samen­
stranges.
Den sehr seltenen Beobachtungen fügt Vortragender einen Fall
hinzu, den er mit Castration behandelt und Gelegenheit hatte, die
Diagnose zu verifieiren. Die Schwierigkeit in seinem Falle bestand in
der Diagnosestellung, in der Abwesenheit aller Anomalien des Hodens,
der in den bisher veröffentlichten Fällen stets ektopisch im Leisten­
canal sass. Trotzdem glaubt er auch hier wie in allen anderen Fällen
als Ursache der Torsion eine Anomalie im Descensus testiculi annehmen
zu müssen.
VI. Frank (Chicago): Ueber die Anastomosis vesieo-
rectalis.
Im Jahre 1899 machte Frank eine Reihe von Experimenten,
indem er theils einen, tlieils beide Ureteren in den Darm einpflanzte,
um die bacteriologischen und histologischen Veränderungen an den
Nieren zu studiren. In allen Fällen hat er eine aufsteigende Infection
der Nieren constatirt. Er kam daher auf die Idee, die Blase direct
mit dem Rectum zu verbinden, um zu versuchen, auf diese Weise eine
Infection der Niere zu vermeiden. Es ist ihm auch nach mehreren
Operationen an Hunden gelungen, dies zu erreichen. Für die
Anastomose wandte er seinen Knopf aus deealcinirten Knochen an.
Er hält die Anastomosis rectovesicalis für nützlich nicht allein in
den Fällen von Ectopia vesicae, sondern auch in den Fällen, wo
eine perineale oder suprapubische Fistel der Blase sonst erforderlich
sein würde.
VII. Delageniere (Le Mans): Ein Fall von Blasen-
ektopie, geheilt nach der Methode von Trendelen
bürg.
Redner wendet sich dagegen, dass die Trendelenbur g’sche
Methode bei der Operation der Blasenektopie stets unzufriedenstellende
Resultate ergibt. Auch er hatte zuerst nur Misserfolge bei dieser
Operationsmethode aufzuweisen, ist aber jetzt im Stande ein Kind zu
präsentiren, welches in den ersten Lebensjahren mehrfache vergebliche
Operationen durchgemacht hatte und das er nach dieser Methode—
allerdings mit sieben Nachoperationen— mit vollkommener Continenz
des Sphinkter— geheilt hat.
VIII. Gerard (Bern): Ueber die Radiealoperation
der Inguinalhernie.
Während für die meisten Hernien kleinen oder mittleren Um­
fanges die üblichen Operationsmethoden zufriedenstellende Resultate
ergeben, ist es doch in Fällen, wo es sich um grosse Hernien
handelt, wo der Inguinalcanal nichts Anderes als eine weite Oeffnung
darstellt, sowie in den meisten nur ein wenig umfangreicheren direeten
Hernien recht schwierig, einen resistenten Verschluss zu erzielen, der
eine Garantie gegen ein Recidiv gibt. Gerard hat daher die
Bassi ni’sche Methode folgendermassen verändert: 1. Incision der
Aponeurose des Obliquus abdominis mit Eröffnung des ganzen
Leisteneanales, soweit er noch existirt; 2. Exstirpation und Verschluss
des Bruchsackes, Versenkung des Stumpfes; 3. Naht der Ränder des
M. obliquus abdominis internus und transversus nach Bassini;
4. dachziegelförmige Uebereinanderlagerung der beiden Lappen der
Aponeurosis und des Obliquus externus auf eine Breite von ungefähr
4 cm Der obere Rand wird am Arcus Fallopiae, der untere an der
Basis des oberen festgenäht. Nach diesem Vorgehen hat er von
543 Operationen, die zum Theile sehr grosse Hernien betrafen, nur
acht Recidive gehabt, von denen vier auf eine Eiterung der Wunde
zurückzuführen waren.
IX. Schwartz (Paris): Ueber die Resultate der
Radiealoperation der Leisten- und Schenkelhernien
mit Myoplastik.
Redner beschreibt seine bereits im Jahre 1893 veröffentlichte
Methode, die darin besteht, dass er nach Resection und möglichst
hoher Ligatur des Bruchsackes durch Ineision der vorderen Rectus-
scheide einen Muskellappen mit unterer Basis bildet, den er in den
Leistencanal einschiebt, oben am Obliquus internus und unten am Arcus
cruralis festnäht und so eine vordere Wand des Leisteneanales bildet.
Bei der Cruralhernie eröffnet er nach der Resection und Ligatur die
Scheide des Aductor medius, bildet einen Muskellappen mit oberer
Basis, den er am Arcus cruralis und an dem Gewebe median von
der Vena cruralis festnäht. 63 Inguinal- und Cruralhernien hat er
seit 1893 mit Myoplastik operirt. Von den 50, die er wiedergesehen
hat, sind alle geheilt geblieben bis auf einen, der ein Recidiv bekam
nach einem Sturz von der Treppe. Keiner trug eine Bandage oder
hatte irgend welche Beschwerden. Die Heilungsdauer war in 1 Fall
7 Jahre, in 2 Fällen 5 Jahre, dann 4, 2 1 /^—2 Jahre. Von den ope-
rirten Cruralhernien hat er nur 3 wiedeigesehen, von denen 2 seit
5 und 4 Jahren geheilt waren. So scheint ihm die Radiealoperation
mit Myoplastik ausgezeichnet dauerhafte Resultate zu geben und
verdient vor Allem in den Fällen von Hernie de faiblesse vorzugs­
weise angewendet zu werden.
X. Thomas Noriega (Mexiko): Die Behandlung der
Hernien mit sklerosir enden Injeetionen.
Nach Behandlung von 23 Fällen mit Injeetionen und Druck-
pelotten kommt Noriega zu folgenden Schlüssen: 1. Die Injeetionen
von Extractum fluidum hydrast. eanad. geben zufriedenstellende Re­
sultate. 2. Sie können die Hernien radical heilen. 3. Sie sind nur bei
einseitigen Inguinalhernien von kleiner oder mittlerer Dimension indicirt.
4. Bei grösseren Hernien können sie mit dem Zweck gemacht werden,
dieselben zurückhaltbar zu gestalten.
XI. Morestin (Paris): Behandlung der durch Ein­
schlüpfen des S r Oman um entstandenen Inguinal­
hernien.
Weil in diesen Hernien der Bruchsack nicht vollkommen den
Darm einhüllt und die von Serosa unbekleidete Partie in directem
Contacte mit dem Zellgewebe steht, hat Morestin eine besondere
Technik ersonnen, die er in den folgenden Punkten charakterisirt:
1. Freilegung des Orificium inguinalis, Erweiterung desselben in der
Richtung der Fasern des M. obliquus externus. Eröffnung des Peri­
toneums in der Höhe des Leisteneanales. Man erspart sich dadurch
das Suchen nach dem Bruchsacke und schont den Darm. 2. Loslösung
des Darmes. 3. Incision am äusseren Rande des rechten M. rectus
abdominis oder in der Gegend der Crista iliaca. 4. Wiederherstellung
des Mesocolon und Aneinanderheftung seiner beiden Blätter mit zahl­
reichen Seidennähten, Fixation der Basis desselben an der Aponeurosis
iliaca, soweit als möglich in der Fossa iliaca. 5. Naht der Bauchwunde.
6. Wiederherstellung des Leisteneanales. Die Operation ist so etwas
complicirter als die gewöhnlichen Methoden, doch gibt sie unbedingt
bessere Resultate. Dadurch, dass man den Bauchschnitt so legt, wie
er für die Amputation des Appendix vorgeschrieben ist, schützt man
sich vor jeder grösseren Eventration. Von nicht zu unterschätzender
Bedeutung sind auch die Vorbereitungen zur Operation: Die alten
Chirurgen haben uns, um die Reposition grosser Hernien zu erreichen,
einige weise Rathschläge gegeben, von denen wir heute noch Nutzen
ziehen können: Die Lage im Bett ohne Kopfkissen, mit etwas erhöhtem
Becken vermindert die Spannung der Hernie und erleichtert das
Zurücktreten des Darmes. Wiederholt gegebene Abführmittel entleeren
den Darm und reduciren das Volumen der herniösen Schlinge. Redner
berichtet dann einige Krankengeschichten von Hernien, die er nach
seiner Angabe operirt hat.
XII. B i o n d i (Siena): Eine neue Methode der Fixation
der Wanderniere.
Nachdem Biondi mit einigen Worten auf die Unzuträglieh-
keiten der bisher üblichen Methoden der Nephrorhaphie eingegangen
ist, schildert er sein Vorgehen folgendermassen: Nach Freilegung der
Niere reponirt er dieselbe und fixirt sie in ihrer normalen Lage mit
einem langen Gazestreifen, den er vor dieselbe legt und den er zahl­
reiche Züge von aussen nach innen und umgekehrt machen lässt. Das
Ende des Streifens lässt er im unteren Wundwinkel heraustreten. Nach
sieben bis acht Tagen ist die Niere ganz solide fixirt und der Streifen
wird entfernt. So vermeidet er die Unannehmlichkeiten, die mit dem
Aufhängen an einer Rippe mit der Resection einer Rippe mit dem An­
nähen verbunden sind. Ausserdem ist die Operation schnell ausgeführt
und vollkommene Heilung in 20 Tagen erreicht. Er hat 13mal so
operirt mit 13 Erfolgen. Ins Gewicht fällt noch, dass bei seinem Vor­
gehen keine Alteration des Nierengewebes stattfindet.
XIII. Jonescu (Bukarest): Demonstration eines selbst-
thätigen Apparates zum Auseinanderhalten der
Bauchwunde.
XIV. Lang (Wien) stellt neun Patienten vor, denen er nach
Exstirpation eines Lupus den Defect plastisch ge­
deckt hat.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 26 ]
868
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
Diacussion: Meyer (Berlin) berichtet über einige Fälle
von Lupus, die durch flüssige Luft geheilt worden. Theoretisch kann
man sich über die Wirksamkeit der flüssigen Luft noch keine Vor­
stellung machen, man muss jedoch seiner Ansicht nach zweierlei
streng unterscheiden, einmal die Wirkung auf Bacterienculturen,
andererseits die Wirkung auf Baeterien enthaltende, entzündete Ge­
webe. Wenn es auf der einen Seite nach den Untersuchungen von
W h i t e, welche er nachgeprüft hat, feststeht, dass flüssige Luft
weder Bacterienculturen abtödtet, noch deren Virulenz herabsetzt, so
ist es andererseits sehr wahrscheinlich, dass flüssige Luft auf ent­
zündliche Gewebe und die in denselben enthaltenen Baeterien eine
Veränderung im Sinne der Heilung hervorruft.
Die Versuche, welche er nach dieser Richtung hin an Haut
(Kaninchen-Ohr) und Schleimhaut (Uterus und Vagina von Hündinnen)
ausgeführt hat, sind noch von zu kurzer Dauer, um ein definitives
Urtheil abgeben zu können.
*
IV. Sitzungstag. Vormittagssitzung.
Vorsitzender: Tillaux (Paris).
I. Le Comte (Philadelphia) berichtet über die von ihm
angewandte Technik der Amputatio interscapulo-tho-
raciea.
II. M enci e r e (Reims): Osteotom ia subt roch an­
te rica wegen Ankylose des Hüftgelenkes bei einem
Manne von 34 Jahren.
Die Verkürzung betrug 43 cm, der Oberschenkel stand im
rechten Winkel zum Abdomen. Es bestand eine enorme Lordose.
Nach der Operation (Demonstration der Photographie) betrug die Ver­
kürzung nur mehr 5 cm. In der schrägen Osteotomia subtroehanterica,
welche allerdings schwieriger auszuführen ist, als die einfache trans­
versale Osteotomie, haben wir eine sehr breite Fläche zur knöchernen
Vereinigung, die ausserordentlich günstig für einen soliden Callus
ist. Dadurch ist zwar auch die Markhöhle breit eröffnet, doch schützt
die sorgfältige Anwendung aller aseptischen Cautelen vor Unzuträg­
lichkeiten.
III. Ziembicki (Lemberg): Ueber das Resultat der
Operation eines doppelseitigen Pes equino-varus
boi einem Manne von 34 Jahren.
Vortragender zeigt die Gypsabgüsse vor und nach der Operation,
die ein gutes Operationsresultat beweisen, und präeisirt seinen Stand­
punkt dahin, dass er kein Freund einer einfachen Operation sei, die
entweder in der Abtragung des Talus, oder in einer keilförmigen
Tarsektomie oder sonst worin besteht. Er hält sie alle für unzu­
reichend. Man soll erst Alles versuchen, bis eine Reduction möglich ist,
und zwar nicht in einer, sondern in vielen Sitzungen. Nach der Ope­
ration soll man die Wunde nicht vollkommen schliessen, da man durch
eine Eiterung das ganze Resultat in Frage stellen kann, sondern sie
tamponiren.
IV. Bloch (Paris): Tarsoptose und Tarsalgie.
Die schmerzhaften Affectionon des Fusses müssen in zwei grosse
Gruppen eingetheüt werden: die schmerzenden Tarsoptosen und die
Tarsalgien. Die ersteren wird man an der Schmerzhaftigkeit des Os
cuboideum, an der Abflachung des Tarsus, an dem Auftreten der
Schmerzen nach kurzem Gehen erkennen. Bei den Tarsalgien mangelt
gewöhnlich der Schmerz des Würfelbeines, sie sind an den trophischen
Störungen und an den Schmerzen zu erkennen, die sofort auftreten,
wenn der Patient den Fuss zum Gehen ansetzt und die Ferse hebt.
Sie erfordern eine besondere Sohle, die die Flexion des vorderen Fuss-
abschuittes gegen den hinteren verhindert, und in welcher ein runder
Ausschnitt ist, der dem Sitze des Schmerzes entspricht.
V. Keen (Philadelphia): Ein Fall von Ligatur der
Aorta abdominalis.
Keen machte bei einem Manne von 52 Jahren mit einem
Aneurysma direct unterhalb des Zwerchfelles die Ligatur der Aorta
abdominalis mit vier sehr starken Seidenfäden. Ob er sie über- oder
unterhalb des Abganges des Truncus coeliacus gemacht hat, weiss er
nicht sicher, so viel ist aber gewiss, dass er sie über dem Abgang der
Aa. renales angelegt hat. Trotzdem muss sich die Circulation der
Femoral- und Nierenarterien wieder hergestellt haben, wenigstens boten
die Nieren bei der Autopsie normale Verhältnisse dar. Der Kranke
schien geheilt und konnte aufstehen. Am 40. Tage traten die Erschei­
nungen einer inneren Blutung auf und er starb. Die Seetion zeigte,
dass die Ligatur die Gefässwände vollkommen durchschnitten hatte
und der Tod also an secundärer Blutung erfolgt ist. Von den 13 Fällen
von Aortenaneurysma, die bis jetzt publieirt sind, lebten nach der
Operation 10 noch zwei Tage, 1 zehn Tage (M o n t e i r o), 1 39 Tage
(Tillaux) und schliesslich sein Fall 48 Tage.
*
Vorsitzender: Keen (Philadelphia).
VI. Nanu (Bukarest): Die inter-ileo-abdominale
Operation.
Wegen eines Myxosarkoms machte Nanu die Operation bei
einem 50jährigen Manne. Nach Anlegung einer E s m a r c h’schen
Blutleere unterband er die Beckengefässe und exarticulirte die untere
Extremität mit Resection des Os coxae, ohne das Peritoneum oder die
Becken- und Bauchorgane in Mitleidenschaft zu ziehen. Die Operation
ist bisher achtmal mit fünf Todesfällen gemacht worden.
VII. Vulpius (Heidelberg): Die Sehnen über Pflan­
zung und ihre Erfolge in der Behandlung von
Lähmungen.
Die Sehnenüberpflanzung ist erst in den letzten Jahren eine in
weiteren Kreisen bekannte und gewürdigte Operation geworden, obwohl
ihre Idee -— der Ersatz gelähmter Muskeln durch gesunde Nach­
barn— naheliegend und einleuchtend, ihre Technik bei einiger Uebung
gut zu beherrschen, die Gefahr des Eingriffes verschwindend klein,
der Erfolg überzeugend, die Gelegenheit zu ihrer Ausführung häufig
gegeben ist. Vulpius hat 160 solcher Operationen gemacht. Er
opfert keinen Muskel völlig, sondern näht den peripheren Sehnen­
stumpf des kraftspendenden Muskels an Nachbarmuskeln. Dadurch
lässt sich ein Gewinn für den gelähmten Muskel erzielen, ohne einen
ebenso grossen Schaden der gesunden Musculatur zuzufügen. Die
wichtigsten Indicationen sind: Traumatische V erluste
von Muskeln, Sehnen und Nerven, die spinalen Lähmungen,
besonders die Kinderlähmung. Bei theilweiser Lähmung ist hier
die Ueberpflanzung unbedingt angezeigt, bei völliger Lähmung kann
man zwischen der Sehnenverkürzung und der Arthrodese wählen. In­
dessen hat er gefunden, dass völlige Lähmung nicht häufig vorkommt
und nicht überall da vorhanden ist, wo jede active Bewegung fehlt.
Zu erwähnen sind weiter die cerebrale Kinderlähmung, die apoplektische
Hemiplegie und die paraplegische Starre, die L i 111 e’sche Krankheit.
Der Erfolg muss ein momentaner sein, insofern sofort am Ende dar
Operation die normale Mittelstellung des betreffenden Gelenkes erzielt
sein muss. Seine 160 Operationen, von denen 100 mehr als ein Jahr
zurückliegen, haben bewiesen, dass die Stellungsverbesserung eine
dauernde ist, und dass sich zu ihr die Wiederkehr mehr weniger nor­
maler activer Beweglichkeit gesellt. Der Erfolg steigert sich unter dem
Einflüsse der Nachbehandlung oft in überraschender Weise. Je enger
umschrieben das Lähmungsgebiet ist, je nachbarlicher functionsver­
wandte Muskeln liegen, je besser diese erhalten sind, desto schöner
natürlich der Erfolg. Bei den spastischen Lähmungen kommt es
nicht nur zu einer Stellungsverbesserung, es schwinden auch die
Krämpfe. Endlich hängen die Erfolge auch ab von der Gegend
der Lähmung: die Verhältnisse liegen für die Operation sehr günstig
am Unterschenkel, also bei paralytischen Fussdeformitäten, weniger
gut am Oberschenkel. Schwieriger ist die Sache am Arm bei Lähmung
der Hand, doch wurden auch hier erfreuliche Resultate erzielt.
Völlige Misserfolge sind sehr selten, wenn der richtige Operationsplan
mit richtiger Technik verwirklicht worden ist. Recidive sind mit zu­
nehmender Erfahrung viel seltener geworden, sie lassen sich durah
eine Nachoperation beseitigen. Von höchstem physiologischem Inter­
esse ist das Anpassungsvermögen überpflanzter Muskeln an ihre neue
Function.
VIII. .C h i p a u 11 (Paris): Die Elon gation der Nerven
bei derBehandlungtrophisclier Störungen: Malper-
forant, Ulcus varieosum etc.
Seine im Jahre 1893 zum ersten Male publicirte Methode der
Nervendehnung bei den trophischen Störungen basirt heute auf einer
Erfahrung von mehr als 100 Fällen. Die Technik umfasst zwei gesonderte
Operationen. Einmal die Dehnung der Nerven, die zu dem dystrophi­
schen Gebiet hinziehen, in der Nähe desselben; zweitens die locale
Säuberung, z. B. die Curettage der Ulcerationen, die Abtragung der
Ränder und, wenn möglich, ihre Naht.
Discussion: Peraire (Paris) bestätigt den Erfolg der
C h i p a u 1 t’schen Methode. Er hat zweimal bei Mal perforant den N.
plantaris gedehnt. In dem ersten Falle, der eine Frau von 40 Jahren
betraf, dehnte er den Plantaris internus und externus; in dem zweiten
Falle, bei einem Mann von 50 Jahren, genügte die Auslöffelung des
Ulcus und die Dehnung des N. plantaris internus. Beide Fälle sind seit
drei Jahren geheilt.
IX. Morestin (Paris): Die benignen Formen der
P s o i t i s.
Vortragender führt ungefähr Folgendes aus: Wenn auch die
classisehen Autoren «<!ie benignen Formen der Psoitis theoretisch an­
erkennen, so ist die Erwähnung derselben doch mit so vieler Reserve
geschehen, dass man in praxi kaum erwarten dürfte, einer solchen zu
begegnen. Und in der That wird die Prognose der Psoitis im Allge-


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 27 ]
Nr. 38
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
869
meinen als sehr zweifelhafte, ja fast immer ungünstige hingestellt. Das
Ende sei die Eiterung und ihr folge früher oder später der Tod. Die
geheilten Fälle sind so wenige, dass viele Autoren in diosen Fällen
die Diagnose in Zweifel ziehen und behaupten, eine Psoitis, die heile,
sei keine gewesen. Man muss doch aber erstaunen, dass eine einfache
Muskelentzündung so schwere Consequenzen haben und das Leben
fast regelmässig in Gefahr bringen soll. Die Eiterungen in der Leber,
der Milz, den Nieren, Lungen, Gehirn etc. heilen und ein Abscess in
einem Muskel zweiter Ordnung sollte allen therapeutischen Massnahmen
trotzen? Die trübe Prognose, die man der Psoitis gestellt hat, ist wohl
zum Theil darauf zurückzuführen, dass Ekrankungen der benachbarten
Organe des Beckens mit ihr verwechselt worden sind, wie es mit den
Abscessen appendiculären Ursprunges geschehen ist. Es ist ja klar,
dass, wenn man eine Psoitis mit Apparaten behandeln würde und
warten wollte, bis Fluctuation eingetreten, um dann zu incidiren, oder
wenn man sich mit der Punction begnügen wollte, dass dann ein un­
glücklicher Ausgang die Regel sein würde. Andererseits sind die
Infectionen, wie wir sie z. B. im Puerperium sehen, zweifellos weniger
schwer, weil sie durch unser anti-, respective aseptisches Vorgehen
ahgeschwächt sind. Immerhin darf man die Psoitis in vielen Fällen
nur als eine Localisation, als einen Beweis der Allgemeininfection
ansehen.
In diesen Fällen von schwerer Allgemeininfection mit Alteration
des Psoas wird allerdings der Eingriff an der schlechten Prognose
nichts ändern können, doch gibt es andererseits Fälle, in denen die
operative Behandlung nur darum nichts hat ausrichten können, weil
sie zu spät erfolgt ist, oder nicht alle Indicationen erfüllt hat. Diese
Fälle, in denen die Allgemeininfection mässig, wo die Entzündung des
Muskels im Grossen und Ganzen die Hauptaffection ist, können viel
von ihrer Bösartigkeit einbüssen, wenn man rechtzeitig eingreift. Er
hat zwei solcher Fälle zu operiren Gelegenheit gehabt. Der erste Fall
betraf einen Mann. Die Eiterung, die sich nach einer grossen An­
strengung einstellte, sass links und nahm fast die ganze Länge des
Psoas ein. Die Heilung trat schnell nach einer breiten Incision ein.
Die zweite Kranke war ein junges Mädchen, bei der die Psoitis nach
Typhus auftrat. Hier machte er eine inguinale und eine ileo-lumbale
Incision. Von den von vornherein gutartigen Fällen aber hat er auch
zwei Beobachtungen aufzuweisen. In einem Falle hat sich acht Tage
nach einer Geburt langsam ein Psoasabscess ausgebildet, ohne jede
Störung des Allgemeinbefindens. Eine einfache Incision auf die fluc-
tuirende Stelle unterhalb des P o u p a r t’sclien Bandes hat hier
die Heilung herbeigeführt, obgleich dieselbe erst sehr spät gemacht
worden war.
Was die Frage anlangt, ob die Myositis eine primäre oder nur
von einem Nachbarorgan fortgeleitet ist, so wird diese mit Sicherheit
nicht beantwortet werden können. In der puerperalen Psoitis wird die
Entzündung häufig secundär sein. Ein Präparat, welches er bei einer
Seetion gewann, gab eine recht einleuchtende und verführerische Er­
klärung für eine gewisse Anzahl von puerperalen Psoiten, deren Ur­
sachen alle klinischen Untersuchungen nicht hätten auffinden können.
Es handelte sich um eine Adenophlegmone der Ganglia iliaca interna,
die auf dem Psoas lagen in der Nachbarschaft der Bifurcation der
A. iliaca communis.
Die Psoitis kann aber auch durch Resolution heilen, auch wenn
die Affection doppelseitig ist. Morestin berichtet die Kranken­
geschichte einer Frau, die zehn Tage nach einer Geburt von einer
rechtsseitigen Psoitis befallen wurde, die ohne Eiterung im Extensions-
bett, ausheilte. Man darf also das Vorkommen einer benignen Psoitis
nicht ableugnon, die sich an eine benachbarte Adenitis ansehliesst oder
auch primär entsteht. Auch der Sternocleidomastoideus contrahirt sich
ja bei Entzündung der benachbarten Drüsen. Hier genügen oft die
einfachsten Mittel, um eine Heilung herbeizuführen.
X. Keen (Philadelphia) demonstrirt ein Compressions-
instrument zur Behandlung des Aneurysmas der
Aorta abdominalis.
Es soll permanent das Lumen der Aorta verengen und die Kraft
des Blutstromes vermindern. Das Instrument wird der Aorta direct
applicirt. Die Versuche, die er an Hunden angestellt hat, scheinen ihm
ausgezeichnet zu sein.
XI. De Fabbro (Conegliano) berichtet über einen Fall von
Aneurysma der Carotis interna, den er durch Ligatur
geheilt hat.
*
IV. Sitzungstag. Nachmittagssitzung.
Vorsitzender: Tillaux (Paris).
Auf der Tagesordnung ist die Behandlung der infi-
c i r t o n Wunden.
Als erster Berichterstatter präcisirt
I. Bloch (Kopenhagen) seinen Standpunkt dahin: Die anti­
septische Methode Liste r’s, die Behandlung mit Carbolsäure, gründete
sich auf die Behandlung der inficirten Wunden und die complicirten
Fraeturen. Obgleich alle Chirurgen einstimmig die Superiorität dieser
Methode anerkannten, suchte man doch immer weiter nach neuen Heil­
mitteln, die wirksamer als die Carbolsäure sein könnten. Es folgte
dann der grosse und doch einfache Umschwung von der Antisepsis
zur Asepsis, und das Resultat der vielen Forschungen und Arbeiten,
die die Behandlung der verschiedenen Wunden zum Gegenstand hatten,
ist schliesslich darauf hinausgekommen, dass vom praktischen Stand­
punkte aus jede Wunde ohne Ausnahme als eine infi-
cirte betrachtet werden, und dass die Infection und ihre Compli-
cationen der Retention von mikrobenhaltigem Secret zur Last gelegt
werden muss. Daraus folgt, dass man, um eine Wunde wirksam
behandeln zu können, zwei Ziele im Auge haben muss: Die Mikroben
oder ihre schädlichen Producte unschädlich zu machen und die Re­
tention von Secret zu vermeiden, mit anderen Worten, Antisepsis
und Drainage zu vereinigen. Um aber die Reinfection einer
so behandelten Wunde zu vermeiden, muss man sie sorgfältig und
rationell verbinden. Redner zeigt dann, wie sehr die Meinungen der
verschiedenen Autoren von einander abweichen und wie verschieden­
artig ihre Resultate sind. Indem er sich auf seine Erfahrungen stützt,
muss er erklären, dass jede Wunde antiseptisch behan­
delt werden muss und dass die Carbolsäure das beste Anti-
septicum ist; dass man die Wunden drainiren muss und dass man,
um sie rationell zu verbinden, einen absolut sterilen Verband anlegen
muss, der wenigstens im Moment der Application antiseptisch zu
gestalten ist. Der Verband muss ferner aufsaugend sein, um die Wunde
auszutrocknen, die Secretion zu hemmen, damit sie nicht durch diese
in directen Contact mit der mikrobenhaltigen Luft kommt. Die Luft
selbst soll durch den Verband filtrirt und so, bevor sie in Berührung
mit der Wunde gelangt, von ihren Mikroben befreit werden. Zum
Schlüsse setzt er auseinander, was er über die „internen antiseptischen
Heilmittel“ und die antifebrilen Medicamente denkt, denen er mit sehr
wenigen Ausnahmen nicht traut. Er kritisirt dann die Wirksamkeit
der Serumtherapie, besonders die des Antistreptococcenserums, und
glaubt, dass man gut thut, erst abzuwarten, bis die Erfahrungen hier­
über sich auf einer solideren Basis stützen können und auf einer
sicheren Abschätzung der Tragweite ihrer Wirkungen, bevor man sie
als Heilmittel anwendet.
Als zweiter Berichterstatter spricht
II. Lejars (Paris): Die Frage sei durchaus eine praktische.
Die experimentellen und bacteriologischen Forschungen haben zwar
recht schätzenswerthe, doch oft unerwartete, nicht selten sich wider­
sprechende Resultate geliefert. Ihnen fehlt allen an sich die Controle,
die Beobachtung am Menschen. Die Lösung der Frage, so complicirt
sie ist, ist demnach einfach oder wird es wenigstens werden, und um
sie mit Nutzen zu studiren, ist es vortheilhaft, verschiedene Kategorien
aufzustellen:
1. Frisch infieirte Wunden, noch ohne locale oder allgemeine
Reaction, man würde vielleicht besser sagen, Wunden, von denen man
vermuthet oder voraussetzt, dass sie inficirt sind. Diese Voraussetzung
muss sieh auf jede accidentelle Wunde ausdehnen. Wir wissen ja,
dass sogar die operativen Wunden weit entfernt sind, mikrobenfrei zu
sein. Andererseits haben wir kein Hilfsmittel, bei einer frischen Wunde
zu erkennen, mit welchen Mikroben sie inficirt, wie deren Virulenz
und was ihre letzte Wirkung sein wird. Das äussere Aussehen der
Wunde gibt uns keinen Aufschluss. Jede accidentelle Wunde muss
also wie eine infieirte behandelt werden. Da es nun erwiesen ist, dass
die Resorption des Virus eine fast unmittelbare ist, daher muss die
Reinigung der Wunde möglichst schnell geschehen, um wirksam zu
sein, aber wenn sie auch vorgenommen wird, immer wird sie nützlich
sein. Wir sind zwar nicht im Stande, alle Keime in der Wunde zu
zerstören, aber die natürliche Abwehr des lebendigen Gewebes hilft
uns, indem es kräftig theilnimmt an dem Kampfe gegen die
Infection.
Unsere Therapie wird also mit einer mechanischen, minutiösen
Reinigung der Wunde, Entfernung der etwa vorhandenen Trümmer
und wenn es nothw'endig ist, Excision der zerquetschten Theile be­
stehen, indem wir jedoch die Integrität der lebenden Zelle respectiren
und sie in ihrer Reaction gegen die Infection unterstützen. Hier er­
füllen steriles Wasser, sterilisirte, gekochte Compressen ihren Zweck.
Nicht die Natur der angew r endeten Flüssigkeit, die Art ihrer Anwendung
ist massgebend für das Resultat. Auch die antiseptischen Lösungen,
vorausgesetzt in der Concentration, dass sie das lebende Gewebe nicht
schädigen, haben hier keinen anderen Effect, als den der mechanischen
Reinigung. Der Verband muss aseptisch, aufsaugend, schützend sein und
immobilisirend.


[ 2023-06-29 10:48:23.527 - 19000920 - Seite 28 ]
870
WIENER KLINISCHE WOCHENSCHRIFT. 1900.
Nr. 38
2. Inficirte Wunden, bei denen die Infeetion sich schon in localen
oder allgemeinen Reactionen offenbart, mit oder ohne Eiterung der
Wunde. Hier wird die specifische Serumtherapie angezeigt sein. Sie
ist die wissenschaftlich begründete, die natürliche, die Methode der
Zukunft. Leider hat sie bisher noch enge Grenzen. Wir haben nur
das Tetanus- und das Antistreptococcenserum. Gegen die anderen
Infectionen der Wunden haben wir noch kein wirksames Serum,
und bei den Mischinfectionen sind wir vollkommen entwaffnet. Hier
können wir nun, wenn eine solche Wunde in voller Eiterung ist, sie
nach Möglichkeit öffnen, säubern, drainiren und für einen nach den
angeführten Principien hergestellten Verband sorgen. Bei gewissen
Formen von Eiterung und Gangrän, besonders bei Höhlenwunden,
scheint das Sauerstoffwasser auf die Anaeroben mächtig einzuwirken.
Verschiedentlich ist schon der Beweis seiner Wirksamkeit erbracht
worden.
3. Inficirte Wunden mit schwerer Allgemeininfection. Traumati­
sche Septikämie.
Auch hier sollte man von der Serumtherapie Erfolge erwarten,
obgleich ihre Wirkung viel unsicherer sein wird, als in den ersten
Stadien der Infeetion. Die Serumtherapie ist bei den traumatischen
Septikämien noch nicht oft angewendet worden, und doch verdient sie
besonders in grossen Dosen häufig versucht zu werden. Natürlich darf
man dabei die locale Behandlung nicht vernachlässigen, die auch hier
umso wirksamer ist, je früher und je vollkommener sie geschieht. Die
Serumtherapie aber unterstützt den Organismus in seinen natürlichen
Abwehrmassregeln, erhöht die vitale Energie, den Blutdruck, die
Diurese und ist somit die wirksamste Methode.
Zur Discussion spricht M a y 1 a r d (Glasgow).
III. Jacobs (Antwerpen): Beitrag zur chirurgischen
Behandlung der spastischen Verengerungen des
Oesophagus und im Besonderen der Cardia.
Da die Suggestion, die Hydrotherapie in diesen Fällen oft
erfolglos angewendet werden, der methodische und progressive
Katheterismus nicht in allen Fällen gute Resultate gibt, ist Vor­
tragender auf die Idee gekommen, die spastischen Verengerungen des
Oesophagus zu behandeln wie die Contractionen des Sphineter ani,
mit forcirter Dilatation. Er hat sich ein Instrument construiren lassen,
dessen unteres, in den Oesophagus eingeführtes Ende sich wie ein
Regenschirm öffnet und so die verengte Partie gewaltsam dehnt. Er­
bat sich durch Leichenversuche vorher überzeugt, dass eine Zerreissung
des Oesophagus unmöglich war.
IV. Fort (Paris): Die Be handlungder Verengerun­
gen des Oesophagus.
Vortragender wendet eine sogenannte lineare Elektrolyse an-.
Bei acht Verengerungen in Folge von Verbrennungen bat er
acht Heilungen erzielt. Bei organischen Verengerungen macht er die
Dilatation.
V. Voinitsch-Sianojentzky (St. Petersburg): P e r i-
cardotomie mit einer Längsincision durch die
Insertion des M. reetus abdominis.
Die Operation ist sehr einfach. Die Incision entspricht genau
der anatomischen Achse des Mediastinum anticum und ermöglicht es
so, das Pericard zu eröffnen, ohne die Pleura in Mitleidenschaft zu
ziehen, wie gross auch der Erguss in den Herzbeutel sei. Doch soll
diese Operationsmethode am besten nur für die kleinen pericarditischen
Ergüsse Vorbehalten bleiben oder für die Fälle, bei denen eine
Diagnose der Grösse des Ergusses nicht möglich ist. Diese Incision
ermöglicht die beste Drainage des Pericards. Dort, wo die linke
sechste Rippe mit dem Sternum articulirt, ist das Pericard am besten
zu punctiren.
VI. Nanu (Bukarest) berichtet über einen Fall von
Herznaht.
Es handelte sich, wie in dem Rehn’schen Falle, um eine
Stichverletzung im dritten Intercostalraume mit Durchbohrung der
Pleura. Der Kranke ging am sechsten Tage zu Grunde. In der Pleura
fanden sich 2 l einer fötiden Flüssigkeit. Seine Beobachtungen haben
einiges Interessante: Einmal konnte man bei der Autopsie constatiren,
dass die Naht des Herzens vollkommen war, dann konnte man
während der Operation beobachten, dass die vielfachen Manipulationen
am Herzen und in der Pericardialhöhle keinerlei Störungen im Gefolge
hatten, und dass der vorher fadenförmige und irreguläre Puls gleich
nach der Naht der Herz- und Pericardwunde fast einen normalen
Rhythmus erlangte.
VII. Nanu (Bukarest): Ueber dieHolstead’scheOpe-
ration beim Carcinoma mammae.
Redner berichtet, dass er in einem Falle die gesunde Mamma-
nach der Mitte hin transplantirt hat. Er glaubt nicht, dass die Ab­
tragung beider Mm. peatorales so schwere Schädigungen im Gebrauch
der Extremität mit sich führt, wie man ihnen zuschreibt.
VIII. B o n o m o (Florenz): Die Therapie der Hernia
c r u r a 1 i s.
Das operative Verfahren des Vortragenden enthält keine be­
sonderen Neuheiten.
Zur Discussion bemerkt Champonniere (Paris), dass er von
seinen 58 Cruralhernien, die er operirt hat, sehr selten ein Recidiv
gesehen hat. Er legt auf zwei Punkte besonderen Werth: 1. Aus­
gedehnte Oeffnung des Bruehsackes, Spaltung der Fascia cribriformis,
damit auch das Infundibulum des Sackes erreicht werden kann. Nie
soll man sich mit der Entfernung des äusseren Theiles des Bruch­
sackes begnügen. 2. Genauester Verschluss des Schenkelringes von
unten nach oben.
IX. R o q u e s de Fursac (Paris) berichtet über einen
Fall von Pseudarthrose des Humerus mit Radialis-
lähmung, den er durch die Naht des Humerus und Implantation
des N. radialis auf den Medianus geheilt hat.
*
V. Sitzungstag. Vormittagssitzung.
I. M a y 1 a r d (Glasgow): Ueber den Werth der früh­
zeitigen explorato rischen Operationen des Magens
bei schweren und anhaltenden gastrischen Sym­
ptomen.
Der Zweck seiner Mittheilungen, führt Vortragender aus, sei ein
dreifacher: 1. Die Bedingungen klar zu legen, welche für eine früh­
zeitige Operation von besonderem Werthe sind, 2. klar zu machen,
dass die Operation einfach und ungefährlich ist, 3. die beste Methode
der Operation anzugeben.
Die Ausführungen enthalten nichts Neues. Kurz vor der Operation
will er ein Nährklystier und eine Injection von Liquor Strychni ge­
geben wissen. Nach der Eröffnung der Bauchhöhle wird der Magen
nicht nur äusserlich besichtigt und palpirt, sondern auch nach Er­
öffnung von innen besehen, und zwar mit blossem Auseinanderhalten
der Oeffnung oder auch vermittelst besonderer von ihm angegebener
Specula. Der inneren Inspection folgt die Palpation, die eventuell
bimanuell ist.
Als Beweis für die Nothwendigkeit dieser frühen Explorativ-
operation führt M a y 1 a r d die Krankengeschichte einer Dame an, die
jahrelang an Dyspepsie litt. Die Diagnose lautete auf ein altes Ulcus
und die Laparotomie entdeckte einen —■ chronischen gastrischen Katarrh.
M a y 1 a r d betonte, dass die Patientin durch die Operation nicht die
leichtesten Misserfolge erlitt, die Wirkung auf das Gemüth der
Patientin soll aber eine ausserordentlich günstige gewesen sein und
nun wurde sie durch den Gebrauch geeigneter Arzneien und Nahrung
vollständig geheilt.
II. R y d y g i e r (Lemberg) berichtet über die Magen­
operationen, die er seit 1881 bis zum Tage gemacht hat.
III. v. Eiseisberg (Königsberg) ebenfalls über 150
Magenoperationen, die er in den letzten vier Jahren in
Königsberg ausgeführt hat.
IV. und V. Ueber Magenchirurgie spricht noch Hart­
mann (Paris) und S e g a 11 (Genua), der speciell die Erfolge der
Pyloroplastik bei Stenosen betont.
VI. S o r e 1 (Le Havre): Ueber die Behandlung der
Appendicitis.
Nach den ausführlichen Berichten einer Reihe von Kranken­
geschichten zieht der Redner die Schlüsse aus seinen Beobachtungen,
die darin gipfeln: Es gibt Anfälle von Appendicitis, die durch
Resolution ausheilen. Dieser glückliche Ausgang tritt am häufigsten
beim ersten Anfalle auf. Doch gibt es im Beginne eines Anfalles kein
Zeichen, auf Grund dessen man die gutartigen Fälle von denen unter­
scheiden könnte, bei welchen es zur Abscessbildung oder zur Perforation
mit anschliessender Peritonitis kommt. Daher glaubt er, dass man bei
den ersten Anzeichen einer Appendicitis unverzüglich operiren soll,
denn die frühzeitige Operation sichert die Heilung und gestattet
zu gleicher Zeit, die Radicaloperation in einfachster Weise anzu-
schliessen. (Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: Ludwig Werner.
Verlag von Wilhelm Braumiiller in Wien.
Druck von Friedrich Jasper in Wien.

